                                                                                                          índice


         Kommunikative Lernziele        Sprachliche Mittel       Methodische Kompetenz         Interkulturelles Lernen

          Un rally por ¿Qué pasa? f

                                                                  • mit ¿Qué pasa?
                                                                    arbeiten



  io I Unidad ¡Empezamos!: Mis vacaciones en Ribadesella

          • andere begrüßen und       • das spanische             • Worterschließung           • Begrüßung in
            sich verabschieden          Alphabet                    (Internationalismen)         Spanien
          • sagen und fragen,         • me llamo, te Hamas        • Wörter im Wörterbuch       • Asturien und
            wie man heißt             • die Subjektpronomen         nachschlagen                 der Ort Ribadesella
          • sagen, woher man          • das Verb ser
             kommt                    • die Fragepronomen
          • fragen, wie es              ¿Cómo?, ¿Qué?
            jemandem geht, und          und ¿De dónde?
            darauf antworten          • der bestimmte Artikel
          • den eigenen Namen         • die Pluralbildung
             buchstabieren

  18      Gramática y comunicación



1 20 1
          Unidad 1: Mi vida en Madrid

          • sich und andere           • se llama                  • HörVSehverstehen               spanische
            vorstellen                • die Verneinung mit no     • Rollenspiel                    Nachnamen
          • zählen bis 20             • die Zahlen 0-20                                            die Verkleinerungs­
          • über das Alter einer      • das Verb tener                                             form
            Person sprechen           • der unbestimmte
          • über Geschwister und        Artikel
            Haustiere sprechen        • die regelmäßigen
          • Tageszeiten angeben         Verben auf-ar
          • einer Aussage             • das Fragepronomen
            zustimmen oder wider­       ¿Cuándo?
                                                                                                   ; Wortfeld Haustiere ;
            sprechen

  33      AI final Du stellst dich mit einer E-Mail einem/-r spanischen Austauschpartner/in vor.

  34      Algo especial - En el corral de mi casa (Gedicht)            f
  35      Gramática y comunicación 1




                                                                                                                         tres   3
    índice



        Kommunikative Lernziele           Sprachliche Mittel      Methodische Kompetenz            Interkulturelles Lernen
     361 Unidad 2: Mi instituto

           • im Unterricht sprechen    • hay                       • Worterschließung           • Schule und Schulalltag
           • den Klassenraum           • das Verb estar              (Internationalismen)         in Spanien
             beschreiben               • die Fragepro­             • Sprachmittlung
           • sagen und fragen,           nomen ¿Dónde?
             wo sich etwas befindet      und ¿Cuántos/-as?
           • sagen, zu wem etwas       • der zusammenge­
             gehört                      zogene Artikel del
           • auf die Anweisungen       • Verben auf-er und -ir
             des Lehrers/der Lehre­    • das Objekt der
             rin reagieren               Personen mita
           • zählen bis 100                                                                     • Wortfeld Klassenraum ;
                                       • die Zahlen 21 - 100

           AI final Deine Klasse stellt sich mit einem Video eurer spanischen Partnerschule vor.

           Algo especial - Gaturro en clase (Comic) f

           Gramática y comunicación 2



           Repaso 1     f



    541 Unidad 3: Mi familia

           • Familien beschreiben      • das Fragepronomen         • selektives Hör- und        • ein Land in Latein­
           • das Aussehen und den        ¿Quién/es?                  Hör-/Sehverstehen            amerika: Kolumbien
             Charakter einer Person    • die Adjektive             • monologisches
             beschreiben               • ¿Qué tal? + Substantiv      Sprechen
           • Fragen stellen            • die Begleiter mucho/      • einen Dialog in Partner­
                                         poco                        arbeit schreiben
                                       • der Gebrauch von
                                                                                                      ■ Wortfeld Familie
                                         ser und estar
                                       • die Possessivbegleiter
                                                                                                    ; Wortfeld Aussehen
                                       • die Akzentsetzung




4 cuatro
                                                                                                       índice

      Kommunikative Lernziele        Sprachliche Mittel       Methodische Kompetenz        Interkulturelles Lernen
701 Unidad 4: Mi tiempo libre

        sagen, was man             gustar                       selektives Hörver­          Unterrichtszeiten in
        (nicht) mag                también/tampoco              stehen                      Spanien
        über Hobbys sprechen       Verben hacer, salir, ver     ein Wörternetz              Sprachunterschiede
        Uhrzeiten und              Spaltungsverben              erstellen                   in Spanien und
        Wochentage angeben         u ~* ue (jugar), e -» ie     Internetrecherche           Lateinamerika
        sich verabreden            (empezar)                    Partnerkorrektur
                                   die Uhrzeit
                                                                                                    Wortfeld Freizeit
                                   el lunes/los lunes

           n    Du stellst dich mit einem Video einem/-r spanischsprachigen E-Mail-Freund/in vor.

       Algo especial - Me gustas tú (Lied) f

       Gramática y comunicación 4



       Repaso 2 f



881 Unidad 5: Mi ropa preferida

       • über Kleidung sprechen   • das Verb ir                 • selektives Lese­        • Schuluniformen in
       • Kleidung bewerten        • die Modalverben tener         verstehen                 Spanien und Latein­
       • über Farben sprechen       que, poder, querer          • dialogisches Sprechen     amerika
       • ein Einkaufsgespräch     • Spaltungsverben o -> ue                               • Öffnungszeiten in
         führen                     (costar)                                                Spanien
       • Vorschläge machen, an­   • ¿Por qué? und porque
         nehmen und ablehnen      • das Fragepronomen
       • sich entschuldigen         ¿Adonde?
       • einen Grund erfragen     • para + Infinitiv
         und angeben              • die Zahlen 100-1000
       • zählen bis 1000          • der zusammengezogene
                                    Artikel al
                                                                                  ; Wortfeld Farben und Kleidung
                                  • die Farbadjektive

99     Al ':'   Du entwirfst eine Schuluniform oder organisierst eine Modenschau.

100    Algo especial - La Feria de Abril (Fotos und Video) f




                                                                                                                 cinco   5
    Indice

          Kommunikative Lernziele        Sprachliche Mittel       Methodische Kompetenz         Interkulturelles Lernen
    1021 Unidad 6: Mi lugar preferido

            ein Stadtviertel            die Ortsangaben            detailliertes Lese­         Jahreszeiten in Spanien
            und den Lieblingsplatz      (Präpositionen)            verstehen                   und Lateinamerika
             beschreiben                estar + Gerundium          ein Bild beschreiben        Adressen und Klingel­
            über Verkehrsmittel         der Imperativ              eine Klassenumfrage         schilder in Spanien
            sprechen                    (2. Person Sg. und PI.)    durchführen
            sich verabreden             der Relativsatz mit que    Schreiben
            über das Wetter             die Verben decir, saber
            und die Jahreszeiten
            sprechen
            jemanden auffordern,
                                                                                                      Wortfeld Wetter
            etwas zu tun

          AI find Du nimmst einen Audioguide zu deiner Stadt für eure spanischsprachigen Austauschschüler
                  und Austauschschülerinnen auf.

          Algo especial - Vista de Toledo (Gemälde) f

           Gramática y comunicación б



           Repaso 3 f



    1201 Unidad facultativa: ¡Bienvenidos a Madrid!

           • Sehenswürdigkeiten                                   • selektives Leseverstehen • Sehenswürdigkeiten
             eines Ortes benennen                                 • Internetrecherche          Madrids
           • einen Ausflug planen                                 • eine E-Mail schreiben    • la Fiesta de San Isidro



    124    Unidad 7: Un día en mi vida

           • den eigenen Tages­       • die reflexiven Verben     • monologisches             • Drachenfest in Villa
             ablauf beschreiben       • das futuro inmediato        Sprechen                    de Leyva, Kolumbien
           • über Pläne und           • después de/antes de       • Hör-/Sehverstehen         • Essenszeiten in
             Absichten sprechen       • todo und todos            • Sprachmittlung              Spanien
           • über Essen und           • die Demonstrativa                                     • einfache spanische
             wichtige Lebensmittel      este, ese, aquel                                        Gerichte
             sprechen                 • por eso
           • sagen, was man gerne
                                                                                               • Wortfeld Tagesablauf ;
             isst und trinkt

    135    Al final Du stellst deinen Tagesablauf in einem Video oder auf einem Poster vor.

    136    Algo especial - Sangría para chicos (Rezept) f

    137    Gramática y comunicación 7




6 seis
                                                                                                      índice

      Kommunikative Lernziele           Sprachliche Mittel        Methodische Kompetenz       Interkulturelles Lernen

1381 Unidad 8: Mi cumpleaños

       • jemandem zum                • das pretérito perfecto     • eine Einladung          • Geburtstagsbräuche
         Geburtstag gratulieren      • die Verben traer, venir,     schreiben                 in Spanien und
       • jemanden einladen             poner                      • einen Blogeintrag         Lateinamerika
         und zu-oder absagen         • die Verneinung mit           schreiben               • una piñata
       • Begeisterung und              no... nunca und no...
         Überraschung                  nada
         ausdrücken
       • die Monate und das
          Datum angeben
       • über Bräuche und Ge­
                                                                                               Wortfeld Geburtstag ;
         wohnheiten sprechen

149    AI final Du schreibst eine Einladung zu deiner Geburtstagsfeier oder verfasst einen Blogeintrag,
                in dem du von einer Feier erzählst.

150    Algo especial - Cómo hacer una piñata (Lied und Video) f

151    Gramática y comunicación 8



152    Repaso 4 f



       Rincón de lectura f



      Apéndice                                                    Mapas
      • Diferenciación: más ayuda                                 • España (Innenumschlag vorne)
       • Diferenciación: más retos                                • Hispanoamérica (Innenumschlag hinten)
       • Estrategias
      • Gramática y comunicación
          • Hablar en clase
          • Los verbos
          • El alfabeto, la acentuación y la ortografía




                                                                                                                siete 7
   índice



   Symbole und Verweise

   ф       Das ist eine Hörverstehensaufgabe,

   ф       Das ist eine audiovisuelle Aufgabe.

   ©       Mit diesen Aufgaben übst du das Schreiben von Texten, die du in deinem Portfolio sammeln kannst.

   -X-     Das ist eine Mediationsaufgabe, bei der du zwischen Deutsch und Spanisch vermittelst.

   Щ       Hier lernst du die Besonderheiten von Spanien und Lateinamerika kennen.

   Щ       Hier helfen wir dir mit Tipps zum Spanischen und Verweisen auf Sprachen, die du schon kennst.

           Zu dieser Aufgabe findest du im Anhang
             eine leichte Variante mit mehr Hilfen: ©            A
              eine knifflige Variante, die dich herausfordert:
            Folge einfach den Verweisen.
   @ Im Anhang Estrategias findest du Strategien, die dir beim Bearbeiten der Aufgabe helfen.

   dele   Diese Aufgabentypen entsprechen den Anforderungen des Diploma de Español como Lengua
          Extranjera (DELE).

    f     Diese Übung ist fakultativ.

   s; Partnerarbeit
   Л      Gruppenarbeit

   ш Dieses Symbol verweist auf passende Übungen in der gleichen Unidad des Arbeitshefts
           [Cuaderno de actividades).

   DSW-16101 -001 Wenn du einen der Webcodes auf www.diesterweg.de/webcode eingibst, findest du
         dort die Filme oder Lieder, die du für diese Aufgabe brauchst.




        El país y la gente   Unter dieser Überschrift erfährst du Spannendes zu Spanien und Lateinamerika.

                             Hier siehst du wichtige spanische Redewendungen zum Thema der Unidad.

               El idioma     Hier geben wir dir Tipps zum Bearbeiten der Aufgabe.




8 ocho
                                                                                                 Un rally

Um euch gleich zu Beginn mit ¿Qué pasa? vertraut zu machen, könnt ihr an einer Rallye
teilnehmen. Die folgenden Aufgaben führen euch kreuz und quer durch euer Buch.




                                                                           1 • An welcher Stelle Im Buch
                                                                           könnt ihr nachsehen, wenn ihr
                                                                          wissen möchtet, wo
                                                                          Kolumbien liegt?




                                     Wie heißt der Ort, der
                                 in der Unidad ¡Empezamos!
                                                                                           f
                                                                     3. Auf der Seite 10 oder auch auf
                                 vorgestellt wird, und wo            der Seite 28 findet ihr den grünen
                                 liegt er?                           Infokasten El paísyla gente. Welche
                                                                         Art von Informationen bekommt

   4. In welchen Unidades                                                ihr dort?
   wird es um Haustiere, das
                                                      f
                                            5. Worum geht es
   Wetter, die Uhrzeit und die
                                            in den Unidades                                    -T
   Verkehrsmittel gehen?
                                            Mi instituto und Mi                      8; Wie heißen die
                                            tiempo libre?
                                                                                     sieben jugendlichen, die
                                                                                     euch durch ¿Quépasa?
    6. In welchen Unidades                                                           hegleiten?
    lernt ihr, Kindersangria
                                                     7. Wie viele Repasos
    zuzubereiten und eine
                                                      gibt es im Buch?
    Piñata zu
    basteln?




     9. Auf welcher Seite könnt
     ihr nachschlagen, wenn ihr
     ein spanisches Wort nicht
    versteht?
                                     rI.



   10. Die Seitenzahlen                                                          12. In der Unidad/(Unidad
   findet ihr überall auch                                                      facultativa) geht es um
   ausgeschrieben. Wie sagt      [                                               eine spanische Stadt. Um
   man 90 auf Spanisch?                                                          welche?
                                           11. Was findet Ihr am
                                           Ende jeder Lektion?

                                                                   IH



                                                                                                            nueve   9
E I ¡Empezamos!




                                                                                                                   / к.
       Madrid. Para mí las vacaciones
       son Ribadesella, las montañas
       y los amigos. Y él es Miguel.
     v________     _Z
                                                                                          Soy un amigo de
                                                                                          Lucía. Lucía, Miguel y
                                                                                          yo somos de Madrid.
                                                                                      /   El verano en Madrid
                                                                                          es horrible, pero en
                                                                                          Ribadesella es genial.
                                                                                          ¿Las vacaciones?
                                                                                          Para mí son los
                                                                                          amigos y los juegos
                                                                                          en la playa.




                         Hola, ¿qué tal? Yo soy Miguel, el hermano de
                         Lucía. Soy de Madrid. Para mí las vacaciones
                        son la playa, los helados, comer y comer.
                        ¡Estupendo!



    Mis vacaciones en Ribadesella
                                                                                        El país y la gente
      Ribadesella ist eine Kleinstadt mit einem historischen Stadtkern und ist um­
     geben von Bergen, Meer und einer Steilküste. Sie liegt im Norden Spaniens, in Asturien (Asturias).
     Asturien ist eine der 17 autonomen Regionen (Comunidades Autónomas), in die Spanien unterteilt
      ist. Sieh dir die Regionen auf der Spanienkarte im inneren Einband an.

     -»Weißt du, wie viele Bundesländer Deutschland hat?




1 0 diez
                                                                                           E


                                                íífií?Éi




Hola, buenos días, soy Tito. Soy de
Ribadesella. Para mí las vacaciones
son el deporte, el sol, el restaurante
                                                Hola, me llamo Clara. Soy la prima de
de papá y las chicas guapas.
                                                Lucía y de Miguel. Soy de Cádiz. Para
Y ella es Clara.
                                                mí las vacaciones son Tito, los cafés,
                                                las fiestas y el sol... ¡genial!




                                                           Valladolid




                                         Nach dieser Lektion kannst du
                                         -» jemanden begrüßen.
                                         -» dich verabschieden.
                                         -* dich und andere vorstellen.
                                         -» sagen, woher du kommst.
                                         -» sagen, wie es dir geht.
                                         -* beschreiben, was du mit
                                            den Ferien verbindest.




                                                                                     once 11
E     Actividades

    1 ¿Cómo te llamas?
££ a) En parejas preguntad y contestad como en el ejemplo. Arbeitet zu zweit wie im Beispiel und
       sucht die Antworten im Text auf Seite 10 und 11. Wechselt euch mit dem Fragen und Antworten ab.
       Ejemplo: Hola, ¿cómo te llamas? -Me llamo Lucía. /Soy Lucía.
                 ¿De dónde eres? -Soy de Madrid.




    b) Haced diálogos. Führt Dialoge. Begrüßt euch,                                                El idioma

       stellt euch und eine/n Mitschüler/in vor. Fragt nach        щ Sieh dir die spanischen

        Namen und Herkunft und verabschiedet euch.                      Satzzeichen an. Was ist anders

       Verwendet die Redemittel aus dem Kasten.                         als im Deutschen?



      So begrüßt du jemanden:                                 So fragst du nach der
      ► ¡Hola!                                                Herkunft und antwortest darauf:
      ► ¡Buenos días!                                          ¿De dónde eres?-Soy de...
      • ¡Buenastardes!                                         ¿De dónde sois? -Somos de...
      ► ¡Buenas noches!
                                                              So stellst du jemanden vor:
      So stellst du dich vor und                                Él/Ella es...
      fragst nach dem Namen:                                    Es de Madrid.
      * Soy... Y tú, ¿cómo te llamas?
        Me llamo...                                           So verabschiedest du dich:
                                                                ¡Adiós!/¡Hasta luego!/¡Hasta mañana!




f 2 Espacio cultural
    a) Überlegt gemeinsam:
        • Wie begrüßt ihr euch gegenseitig?
        • Begrüßen sich Mädchen anders als Jungs?
        • Wie begrüßt ihr eine (jüngere/ältere) Person,
          die euch gerade vorgestellt wird?


^ b) Seht euch die Begrüßungsszenen an und
        vergleicht sie mit euren Gewohnheiten.




12 doce
                                                                                                                         E
    3 ¿Qué tal?                                                                                                  ВД 7
}} Pregunta a tu compañero/-a. Frage deinen Partner/deine Partnerin, wie es ihm/ihr heute
    geht. Stellt euch auch kurz vor und führt Dialoge. Ihr könnt euch vorher Notizen machen.


                                                                                  Asi se die
      So fragst du, wie es jemandem geht:               So antwortest du:

      ¿Qué tal?                                         ц, (Muy) bien, gracias./Genial.
                                                            Así, asi./Regular.
                                                        X (Muy) mal./Fatal.




    4 Diálogos

      Hola, soy Lucía. Para mí las vacaciones son
      Ribadesella, las montañas y los amigos. Y él es
      Miguel. Somos de Madrid. Y tú, ¿de dónde eres?


    a) Lee y explica. Lies, was Lucía über sich erzählt. Achte dabei auf die unterstrichenen Wörter:
       Wie sagst du soy, son, es, somos und eres auf Deutsch?


    b) Completa la tabla. Vervollständige nun mit den Formen von ser die Tabelle in deinem Heft.

                                                                                                     El idioma
     (yo)                  (nosotrosAas)                          Yo, tú, él, ella, nosotrosAas,
                                                                  vosotros/-as und ellosAas sind
     (tú)           —      (vosotrosAas)      sois
                                                                  Personalpronomen.
     (él/ella)      —      (ellosAas)         —                   -* Wie heißen sie auf Deutsch?



    c) Completa con las formas correctas del verbo ser. Ergänze die richtigen Formen
                                                                                                              Ш 8,9,10
       des Verbs ser.


       1. Laura: Hola, ¿Lucia?
                                                                                               eres (2x)
            Clara:   No,        Clara. Y tú, ¿cómo te llamas?
            Laura:         Laura.
                                                                                   s°y (3x)
       2. Laura: ¿Tito           de Madrid?                                                        son (2x)
            Lucía:   No, Tito       de Ribadesella. Y tú, ¿de dónde '—x?
            Laura:         de Oviedo.
                                                                                       es (2xJ

       3. Raúl:      ¿Qué w-ч las vacaciones para ti?
            Tito:    Para mí las vacaciones          el deporte y el sol.




                                                           /
                                                                                                                  trece 13
      Actividades

     5 El sol y la playa
    a) ¿Cuáles son los artículos determinados? Suche die Substantive und die zugehörigen Artikel im
        Text auf den Seiten 10 und 11 und schreibe sie in eine Tabelle in dein Heft. Wer findet die meisten?


                           cT                              ?
                 d                                 ©

            el hermano             —               —           las fiestas

                —                  —               —               —__ „
                                                                                                        El idioma
      Substantive, die auf-о enden, sind fast immer männlich und tragen den bestimmten
      Artikel el. Substantive mit der Endung -a sind fast immer weiblich und tragen den bestimmten
      Artikel la. Es gibt auch Ausnahmen von dieser Regel, z. B. el día, la radio. Substantive, die auf einen
      anderen Vokal (Selbstlaut) oder auf Konsonant (Mitlaut) enden, können männlich oder weiblich sein.
      Щ Wie ist das in anderen Sprachen, die du kennst? Überlege dir, wie viele bestimmte Artikel es im
             Deutschen und wie viele es im Englischen gibt.



    b) ¿El o la? Completa. Vervollständige mit dem männlichen oder weiblichen Artikel im Singular.


        I       amiga            verano        juego       restaurante         deporte         café        playa !




    6 El amigo y los amigos                                                                            %.n.n
qp a) En parejas mirad la tabla y formulad una regla. Seht euch zu zweit die Tabelle, die ihr für
        Aufgabe 5 erstellt habt, noch einmal genau an. Formuliert eine Regel: Wie bildet ihr den Plural
        der bestimmten Artikel?

••
4» b) Seht euch die beiden Beispiele an und ergänzt die Regel zur Pluralbildung von Substantiven.


            1 restaurante -* 2 restaurantes            Die meisten spanischen Wörter enden auf einen Vokal,
            1 hotel         -»2 hoteles                also auf a, e, i, о oder u. Um den Plural zu bilden, wird
                                                           angehängt. Endet ein Wort auf Konsonant, bildest
                                                       du den Plural mit


    c) Forma el plural. Bilde den Plural der Wörter.
    _____________________________________ El Idioma
                                                       Wenn du im Spanischen von einer Gruppe
            la prima
                                   la montaña          mit männlichen und weiblichen Personen sprichst,
                       el país                         verwendest du immer die männliche Pluralform - auch
                                                       wenn es mehr Mädchen als Jungen sind. „Diejungen
                                    el amigo
                                                       und Mädchen" sind also los chicos.
            el deporte



14 catorce
                                                                                                                  E
  7 Para mí las vacaciones son...
  a) Haz una lista. Welche spanischen Wörter kennst du bereits, um über deine Ferien
     zu sprechen? Erstelle eine Liste oder ein Wörternetz.




  b) Pregunta y contesta. Gehe im Klassenraum herum und frage nacheinander drei Mitschüler/innen,
     was für sie Ferien sind. Notiere ihre Antworten. Denke auch daran, sie zu begrüßen und dich zu
     verabschieden.




  c) Presenta tus resultados de b). Stelle nun mithilfe deiner Notizen aus b) vor, was deine
     Mitschüler/innen mit den Ferien verbinden.
     Ejemplo: Para Max las vacaciones son...




■ 8 ¡Hola!
  Ahora tú. Preséntate. Jetzt bist du dran.
  Stelle dich vor und beschreibe, was Ferien
  für dich sind. Schreibe in dein Heft.
  Gestalte die Seite mit Zeichnungen und Fotos.




®t 9 Un vídeo de Ribadesella
  a) Mirad el vídeo. Teilt die Klasse in drei Gruppen: la playa, la montaña und el deporte. Seht euch
     das Video von Ribadesella gemeinsam an und steht jedes Mal kurz auf, wenn euer Begriff gezeigt
     wird. Setzt euch anschließend schnell wieder hin, sobald er nicht mehr zu sehen ist. [DSW-i6ioi-ooi]


  b) ¿Qué más muestra el vídeo? Haz una lista. Was ist in dem Video noch zu sehen? Sieh es dir
     noch einmal an und erstelle eine Liste. Vergiss die Artikel dabei nicht.


  c) Trabaja con el diccionario. Schlage zusätzlich drei Begriffe, die dir im Video aufgefallen sind,
     im Wörterbuch nach. Ergänze damit deine Liste aus Aufgabe b). Tragt anschließend
     die neuen Begriffe, die ihr herausgesucht habt, an der Tafel zusammen.                     Ilf p' 182




                                                                                                        quince   15
E      Actividades

     10 El alfabeto
9 a) Escucha y repite. Höre zu und sprich die Buchstaben und Wörter nach.
          a       A    alfabeto              jota   J   jirafa                    ere             R   grande
          be       В   bar                   ka     К     kilo                    ese             S   simpático
          ce      С    café, centro          ele    L     locomotora fjifiji      te              T   taza
          de      D    doctor                eme    M     mandarina               u               u   uniforme
          e        Е   elefante              ene    N     número                  uve             V   vocablo
          efe      F   familia               eñe    Ñ     España                  uve doble       w windsurf
          ge      G    ganso, gigante        0      0     océano                  equis           X   taxi
          hache   Н    hotel                 pe     P     pirata @                ye              Y   yogur
          i        1   idea                  cu     Q   quiosco                   zeta            z   zoo


        Escucha y canta la canción del alfabeto. Höre dir das Alphabetlied an. Beim zweiten Mal kannst
        du sicher auch schon mitsingen. [DSW-I6101-002]




     11 ¿Cómo se pronuncia?                                                                                  Ш 17


5 f а) Wie spricht man café, locomotora, comer,                                                          El idioma
        cultura, Cuba und Clara aus? Und wie centro              щ Denkt auch an das Englische:
        und Lucía? Arbeitet zu zweit und formuliert eine             Wie sprecht ihr cot aus, und wie city?
        Regel.


1^   b) Sieh dir die folgenden Wörter an. Lies sie laut und formuliere wieder eine Regel.               Q p.157

                                                                                                        © p.167
          ganso          genial         gigante         amigo           yogur            grande




® 12 Tres trabalenguas                                                                                       Ш 18


     Escucha los trabalenguas y repite. Höre die Zungenbrecher an und sprich sie nach.




16 dieciséis
                                                                                   f                     N
13 ¿Cómo se escribe?                                  ¿Cómo se                           Se escribe
                                                    escribe Claro?                     ce-ele-a-ere-a.
a)   ¿Cómo se escribe tu nombre?
     Deletréalo a tu compañero/-a.
     Wie schreibt sich dein Name?
     Buchstabiere ihn deinem Partner/
     deiner Partnerin und frage ihn/
     sie nach seinem/ihrem Namen.

                                                                                                         El idioma
b)   En grupos. Deletrea el nombre de una persona famosa.
                                                                               ä = a con puntitos
     Buchstabiere deiner Gruppe den Namen einer berühmten
                                                                               á = a con acento
     Person. Deine Mitschüler/innen müssen die
     Person herausfinden.




14 ¿Qué significa?
a)   En España encuentras los siguientes carteles. ¿Qué significan? Pregunta a tu compañero/-a.
     In Spanien findest du folgende Schilder. Frage deinen Partner/deine Partnerin, was sie bedeuten.
     Wechselt euch mit dem Fragen und Antworten ab.
     Ejemplo: ¿Qué significa "aeropuerto"?
              -Significa...


b) Pregunta a tu compañero/-a por el significado en español.
     Frage deinen Partner/deine Partnerin nach der spanischen
     Bedeutung. Er/Sie schließt das Buch.
     Ejemplo: ¿Cómo se dice "Apotheke" en español?
              -Se dice...




                                                              Feria de Madrid
                                                             >-)- aeropuerto




                                            Resumiendo
                                            -* Begrüßt euch, stellt euch vor und fragt einander, wo ihr
                                               herkommt und wie es euch geht. Verabschiedet euch.
                                            -* Sage, was für dich und was für einen Freund/eine
                                               Freundin die Ferien sind.
                                            -» Buchstabiere ein spanisches Wort. Dein Partner/deine
                                               Partnerin schreibt es auf und liest es vor.
                                            -» Welchen spanischen Laut sprichst du am liebsten aus?




                                                                                                         diecisiete   17
     Gramática y comunicación

    1. Jemanden begrüßen und dich verabschieden

     So begrüßt du jemanden:                 So verabschiedest du dich:

     ¡Hola!                                  ¡Adiós!




                                                                                                           t ardes/
     ¡Buenos días!                           ¡Hasta luego!
     ¡Buenastardes!                          ¡Hasta mañana!
     ¡Buenas noches!




   2. Dich und andere vorstellen und nach dem Namen fragen

     So fragst du, wie jemand heißt:         So stellst du dich vor:           So stellst du andere vor:

     ¿Cómo te llamas?                        Soy...                            ÉI es... /Ella es...
                                             Me llamo...                       Elios son.../Ellas son...



               Die Personalpronomen:                                           ser

                1. Person   yo               ich              (yo)             soy

                2. Person   tú               du               (tú)             eres

                3. Person   él/ella          er/sie           (él/ella)        es

                1. Person   nosotrosAas      wir              (nosotrosAas)    somos


      <0        2. Person   vosotrosAas      ihr              (vosotrosAas)    sois

                3. Person   ellos/ellas      sie              (ellosAas)       son



    Da, wo das Deutsche zwei Worte braucht (ich bin), reicht im Spanischen ein Wort (soy), denn
   die Person ist in der Verbform bereits enthalten. Die Personalpronomen brauchst du nur,
    • wenn du eine Person besonders betonen möchtest: Yo soy Lucía y ella es Clara.
    • wenn eine Person ohne Verb steht: ¿Qué tal? -Yo muy bien. ¿Y tú?



    3. Über die Herkunft sprechen

     So fragst du, woher     So antwortest            Frage- und Ausrufezeichen werden im Spanischen

     jemand kommt:           du darauf:               an den Anfang und das Ende der Frage/des Ausrufs
                                                      gesetzt. Groß schreibst du aufSpanisch nur den
     ¿De dónde eres?         Soy de­                  Satzanfang sowie Eigennamen (von Menschen,
     ¿De dónde sois?         soírnos de...            Städten, Flüssen,...).




18 dieciocho
                                                                                                             E
4. Fragen, wie es jemandem geht, und darauf antworten

 So fragst du, wie es jemandem geht:         So sagst du, wie es dir geht:

 ¿Qué tal?                                   \@i (Muy) bien, gracias./Genial./Estupendo.
                                             ф Así, asi./Regular.
                                              x (Muy) mal./Fatal.




5. Über die Ferien sprechen

 So fragst du jemanden, was für ihn Ferien sind:         So sprichst du über deine Ferien:

 ¿Qué son las vacaciones para ti?                        Para mí las vacaciones son...


Der bestimmte Artikel im Singular ^ heißt el für männliche Ö und la für weibliche +
Substantive. Im Plural © ^ benutzt du los für die männliche und las für die weibliche Form.
Die meisten männlichen Substantive enden auf-о, die meisten weiblichen auf-a.
Im Plural hängst du ein -s an die Endung. Das ergibt -os für männliche und -as für weibliche
Substantive. Substantive, die auf-e oder Konsonant enden, können männlich oder weiblich
sein. Hier hängst du im Plural die Endung -s oder -es an.



                    cf                                            ?
           ©                   ©1 ©)                 ©                     © ©

 el amigo                los amigos          la amiga                 las amigas
 der Freund              die Freunde         die Freundin             die Freundinnen



           ©                   _ w            Wenn du im Spanischen von einer Gruppe mit
                                              männlichen und weiblichen Personen sprichst,
 el deporte              los deportes         verwendest du immer die männliche Pluralform
 der Sport               die Sportarten       auch wenn es mehr Mädchen als Jungen sind,
 el país                 los países           „Die Jungen und Mädchen" sind also los chicos.
 das Land                die Länder




6. Nachfragen, wenn du etwas noch nicht kannst oder kennst

 So fragst du, wie etwas       So fragst du, wie etwas      So fragst du, was etwas auf
 ausgesprochen wird:           geschrieben wird:            Spanisch/Deutsch bedeutet:

 ¿Cómo se pronuncia?           ¿Cómo se escribe?            ¿Cómo se dice... en español/alemán?




                                                                                               diecinueve   19
     Mi vida en Madrid




                                                                       2 mi madre y mi padre




      1 mi ciudad




      3 mi hermano



       a) Escucha lo que cuenta Lucía y toma apuntes. Los
            nombres te ayudan. Höre zu, was Lucía erzählt.                                       Rabanito
                                                                              Clara
            Mache dir Notizen, über was/wen sie                                         Madrid
                                                        @p.177
            spricht. Die Namen helfen dir dabei.                                                   Migue'
                                                                              Isabel
                                                                                          Raúl
       b) En parejas preguntad y contestad. Fragt
            abwechselnd nach den Namen und antwortet                          IES San Isidro       Víctor

            darauf in ganzen Sätzen.
            Ejemplo: ¿Cómo se llama el hermano de Lucía?
                     -El hermano de Lucía se llama...



   Qj a) Habla con tus compañeros/-as. Gehe im Klassenraum herum und sprich mit deinen
            Mitschülern/Mitschülerinnen. Fragt euch gegenseitig nach euren Familienmitgliedern und
            Haustieren. Verwendet die Redemittel aus „Así se dice" und notiert euch die Antworten.


       b) Presentad en clase. Stellt nun mithilfe eurer Notizen aus a) vor,      El padre de David se llama...
            was eure Mitschüler/innen erzählt haben.                              David no tiene hermanos.



20 veinte
                           Así se dice
So fragst du nach                        Nach dieser Lektion kannst du
der Familie und den Haustieren:
                                         -> dich und andere vorstellen.
¿Tienes hermanos/mascotas?               -» dein Alter und deine Telefon­
¿Cómo se llama tu madre/tu hermano/         nummer angeben.
tu mascota/...?                          -» über deine Familie und deine

So antwortest du darauf:                    Haustiere sprechen,
                                            dich zu einer bestimmten Tages­
Tengo un hermano/una hermana/
                                            zeit an einem Ort verabreden.
una mascota.
Tengo dos/tres hermanos/mascotas.
Mi madre/mi hermano/mi mascota           Y ai final...
se llama...                              Am Ende der Lektion stellst du dich
No tengo hermanos/mascotas.
                                         mit einer E-Mail für ein Schüler­
                                         austauschprogramm vor.




                                                                             veintiuno   21
        Actividades

      TI De vuelta en Madrid




      Ornar:   ¡Hola, chicos!, ¿qué tal?
      Lucía:   Bien, ¿y tú?
      Omar:    Bien también. Yo soy Ornar, ¿y vosotros?
      Lucía:   Yo me llamo Lucía y ellos son Miguel y Raúl.
  5   Miguel: ¿De dónde eres? ¿Eres de Madrid?
      Ornar:   No, no soy de Madrid. Soy de Cardedeu, un pueblo cerca de Barcelona.
               Pero, sí, ahora vivo en Madrid.
      Miguel: Ah, ¡qué bien!...
      Raúl:    Oye, Ornar, ¿cuántos años tienes?
 10   Ornar:   Tengo doce años. Y vosotros, ¿cuántos años tenéis?
      Raúl:    ¡Lucía y yo también tenemos doce años!
      Lucía:   Sí, y mi hermano tiene nueve años.
      Ornar:   Ah, ¿sois hermanos?
      Lucía:   Sí, Miguel es mi hermano... Y tú, ¿tienes hermanos?
 15   Ornar:   No, no tengo hermanos... pero tengo un perro, dos tortugas y un ratón.
      Lucía:   Guau, ¿tienes cuatro mascotas? ¡Genial! Nosotros tenemos un conejo.




      1 A leer
      Leed el texto. Formad grupos de cuatro y repartid los papeles. Leed el texto en voz alta y
      representad el diálogo en clase. Lest den Text 1. Arbeitet in Vierergruppen und verteilt die Rollen der
      Jugendlichen. Lest den Text mehrmals laut und achtet dabei auf die Betonung. Überlegt auch, welche
      Mimik und Gestik ihr für eure Rolle einsetzen könnt. Spielt die Szene möglichst frei in der Klasse vor.




22 veintidós
DELE
       2 ¿Verdadero o falso?
       a) Lee las frases y elige la frase verdadera. Lies die Sätze und wähle die richtige Aussage.


          1. Ornares...                       3.   Omar tiene...
             a. ...de Barcelona.                   a. ...un perro y dos tortugas.
              b. ...de Madrid.                     b. ...dos perros, una tortuga y un ratón.
              c. ...de Cardedeu.                   c. ...un perro, dos tortugas y un ratón.


          2. Omar tiene...                    4.   Lucía...
              a. ...doce años.                     a. ...tiene cuatro mascotas.
              b. ...cuatro años.                   b. ...tiene un conejo.
              c. ...nueve años.                    c. ...no tiene mascotas.


       b) Decide: ¿verdadero o falso? Corrige las frases falsas en tu cuaderno. Richtig oder
          falsch? Verbessere die falschen Aussagen in deinem Heft.
          Ejemplo: Lucía es de Barcelona.
                    -+ No, Lucía no es de Barcelona. Es de Madrid.


          1. Lucía y Raúl son amigos.                                                                   El idioma
                                                     Mit dem Wort no verneinst du Sätze. Es heißt
          2. Raúl tiene nueve años.
                                                     nein, aber auch nicht und kein, und steht immer
          3. Lucía tiene doce años.
                                                     vor dem Verb:
          4. Miguel es el hermano de Ornar.
                                                     Raúl no tiene hermanos.         Raúl hat keine Geschwister.
          5. Ornar tiene dos hermanos.
                                                     Raúl no es de Cádiz.            Raúl kommt nicht aus Cádiz.
          6. Miguel tiene dos perros.




® 3 Los números
       Escucha y repite los números. Höre zu und wiederhole laut die Zahlen.



        0 cero
        1 uno                       6 seis                11    once                16 dieciséis
        2 dos                       7 siete               12 doce                   17 diecisiete
         5   tres                   8 ocho                13 trece                  18 dieciocho
        4 cuatro                    9 nueve               14 catorce                1 9 diecinueve
         5 cinco                   10 diez                15 quince                 20 veinte




                                                                                                         veintitrés
      Actividades

     4 A calcular                                                                                          CD 3,4


     a) Lee y di la solución. Lies die Rechenaufgaben vor und sage die Lösungen.
        Ejemplo: 8 + 7 = 15 -* Ocho más siete son quince.


        1) 13 - 7 =                    6)   9:3 = ^                                      +     -»   más
        2) 15 : 3 =                    7) 15-13 = -*                                     -     —»   menos
        3)      3x6 =                  8)   7 + 9 = -                                    ;     —>   dividido por
        4) 11+8 =                      9)   4x5 = ^                                      x     -»   por
        5)      7x2 =                 10) 15 - 7 - 8                                     —     —»   es/son


s;   ь) Inventa tareas de matemáticas para tu compañero/-a. Erfinde Rechenaufgaben für deinen
        Partner/deine Partnerin. Er/Sie sagt die Lösung.




     5 A descubrir
     a) Mira el texto. Sieh dir im Text 1 auf Seite 22 noch einmal an, wie sich die Jugendlichen nach ihrem
        Alter fragen, und wie sie sagen, wie alt sie sind. Welche Verbformen benutzen sie?


     b) Ordena las formas. Notiere die Formen, die du in a) gefunden hast, und ordne sie in deinem Heft
        den Personalpronomen zu:

                                              3tros/-as) •—(Vos
                                        ^ДОО501                 °trOSA
        (Уо),
                  (tú)----(él/ettaV                                   aSj^(ellos/-as) tiene"




££ c) En parejas preguntad y contestad. Fragt abwechselnd nach dem Alter der Jugendlichen und
        antwortet darauf. Fragt euch zuletzt auch nach eurem Alter.




                                                                                                          El idioma
                                                                 Das Verb tener bedeutet haben
                              ¿Cuántos años tiene Lucía?
                                                                oder besitzen. Im Spanischen benutzt du

                                 К                              es aber auch, um zu sagen, wie alt du bist.
                                                                So heißt ¿Cuántos años tienes? wörtlich
                                      Lucía tiene doce años.    übersetzt Wie viele Jahre hast du?
                                                                 И9 Sprichst du noch eine andere Sprache,
                                                                     in der das auch so ist?



24 veinticuatro
                                                                                                                            1


     6 El conejo Rabanito                                                                                         ш «,?
     Completa en tu cuaderno. Notiere in deinem Heft die richtigen Formen von tener.
                                                                                                        -

                                                      un hermano, Miguel. Yo (2)        72 años, pero Miguel (3)
                                              9 años. Miguel y yo (4)      un conejo, se llama Rabanito y (5)
                                              dos años. ¡Rabanito es genial! Y los conejos siempre’ (6)         hambre2.
                                              Miguel siempre dice3: "Rabanito, ¿(7)      hambre? ¡Eres como4 yo!"
                                            Jaja, ¡mi hermano es genial! Y vosotros, ¿(8) ^ mascotas?
                                           ч_____________________1V




                                                                                                                El idioma
       Um zu sagen, dass du zum Beispiel ein Kaninchen oder eine Schildkröte hast, brauchst
       du den unbestimmten Artikel un/una: Tengo un conejo/una tortuga. Wenn es mehrere sind,
       nenne einfach die Anzahl: Tengo dos/tres/... conejos/tortugas. Oder verwende den unbestimmten
       Artikel im Plural, um zu sagen, dass du einige Tiere hast: Tengo unos conejos/unas tortugas.




     7 ¿Tienes mascotas?

     a) En parejas, escuchad el CD y relacionad. Hört die                                                   Así se dice
                                                                         Ш 13          So stimmst du
##       CD an und überlegt zu zweit, welches der Tiere auf
**       den Fotos jeweils zu hören ist.                                               einer Aussage zu:

                                                                                       Sí, así es.

                                                                                       So widersprichst du:

                                                                                       No, no es así.
                                                                                       No, Raúl no tiene mascotas.




     'siempre immer 2tener hambre Hunger haben 3él/ella dice er/sie sagt 4comowie                            veinticinco 25
1        Actividades

    Ш   b) ¿Tienes mascota? Vervollständige den Steckbrief in deinem Heft und male dazu ein Bild von
           deinem Haustier oder klebe ein Foto ein. Stelle es dann deinen Mitschülern/-innen vor. Wenn
           du kein Haustier hast, adoptiere eines der Tiere aus Aufgabe a) und gib ihm einen Namen.



                                                      T
                          Hola, me llamo
                          y tengo   años.
                          Mi mascota es un/una
                          Se llama   y tiene   años.




J j c) Trabajad en parejas. A dice una de estas palabras у В dice el singular o el plural.
           Arbeitet zu zweit. A nennt eines der folgenden Wörter und В nennt den Singular oder
           den Plural. Benutzt den unbestimmten Artikel.


             unas mascotas                                  un gato
                                    un conejo                                             un     - una
                                                                                          unos - unas

                      unos periquitos               unos caballos


            una tortuga                                          un perro          un pez - unos peces
                                     un pez




        8 Manuel у Manuelita                                                                                         DP 8
                                                                                                                ©P-157
    ^   a) Escribe el texto en tu cuaderno y completa con las formas de ser y tener
           Schreibe den Text in dein Heft und ergänze die richtigen Verbformen.                                 @p.167

                                                r
                                                    Hola, (1) w-ч (ser, nosotros) Manuel у Manuelita. (2)(ser,
                                              nosotros) las tortugas de Omar у (3)    (ser) de Cardedeu,
                                            А cerca de Barcelona. Y vosotros, ¿de dónde (4)     (ser)? En casa
                                                    (5) v^4 (tener, nosotros) dos amigos: Copito el perro y Pérez el
                                                    ratón. Copito y Pérez también (6)          (ser) mascotas de Ornar.
                                                    Copito (7)       (tener) cinco años, Pérez (8)       (tener) dos años
                                                    y nosotros (9)       (tener) once años. Y vosotros, ¿cuántos años
                                                    (i o)   (tener)? ¿(11)(tener) mascotas?
                                                -------------------------------- --------------------------------------------

        b) Contesta a Manuel y Manuelita y escribe un pequeño texto sobre ti. Antworte Manuel und
           Manuelita mit einem ähnlichen Text über dich, deine Freunde und dein Haustier oder Lieblingstier
           (el animal favorito).




26 veintiséis
                                                                                                                  1


      9 Chicas у chicos                                                                            ф Р- 177


                                                                                                        Ш и




ф     a) Escucha у toma apuntes.
ь ©




         Übertrage die Tabelle In                                                              1    2     ...

         dein Heft und lass viel Platz            1. ¿Cómo se llama?
         zum Hineinschreiben.
                                    Q P-157       2. ¿Cuántos años tiene?
         Dann höre zu und
         mache dir Notizen.         @ p.167
                                                  3. ¿De dónde es?

      b) Escribe un texto corto.                  4. ¿Tiene hermanos? ¿Cómo se llaman?
         Wenn du alle Informationen
         hast, wähle eine der fünf                5. ¿Tiene mascotas? ¿Cómo se llaman?

         Personen aus und stelle sie
         schriftlich in einem kurzen
         Text vor.




      10 Un e-mail para Clara                                                                      ©p.™
      a) Lucía escribe un e-mail a su prima Clara y le cuenta de Ornar. Escribe el e-mail de
         Lucía. Lucía erzählt ihrer Cousine Clara in einer E-Mail von ihrem neuen Freund Omar.
         Schreibe Lucias E-Mail und beginne wie im Beispiel.

           Hola Clara:
           ¿qué tal? Yo muy bien. Oye, tengo un nuevo amigo: se llama...



      b) Cambia el cuaderno con tu compañero/-a y corrige su texto. Tausche dein Heft mit
         deinem Partner/deiner Partnerin und korrigiere seinen/ihren Text.




                                                                                                   veintisiete   27
1      Actividades

Й 11 Un juego de rol                                                Raúl Mateos Ramírez
                                                                    12 años
     Jugad en grupos. Drei Jugendliche lernen                       Madrid
     sich im Stadtpark kennen. Entwerft Rollen­                     hermanos: -
      kärtchen wie das von Raúl mit anderen                         amigos: Lucía y Ornar
     Jugendlichen und bereitet ein Gespräch vor.


      1. Wählt einen Vornamen und zwei
                                                               Abel     Ignacio                                  Ш 9
         Nachnamen aus, erfindet die
         restlichen Angaben (Alter, Ort etc.)              Martín >      Daniel
         und schreibt sie auf.                                                               Inés      Noelia
                                                               Ramón    Marcos
     2. Verteilt die Rollen. Jede/г prägt sich
                                                                                        Elena            Luisa
         seine/ihre Rolle ein.
     3. Probt das Gespräch mehrmals. Ihr                                                     Paula       Sara
         • begrüßt euch und stellt euch vor,
         • fragt euch gegenseitig nach den
              Informationen,                                   García         Serrano           Muñoz
         • verabschiedet euch.
                                                               de la Rosa         Martínez       Torre
     4. Spielt die Szene frei in der Klasse vor.

                                                                                                    El país y la gente
       Alle Spanier haben zwei Nachnamen (apellidos). Der erste Name stammt vom
       Vater und der zweite von der Mutter. Bei einer Heirat behält man die eigenen Namen.
       In Gesprächen wird meistens nur der erste Nachname genannt.
       -» Wie würdest du in Spanien mit vollem Namen heißen?




     T2 ¿Quedamos mañana?
      En el parque, Lucía y Raúl hablan con Ornar.

      Raúl:     Hola, Ornar, ¿qué tal? Ay, ¿y tú quién eres?
      Ornar     Hola, chicos, él es mi perro Copito.
      Lucía:    ¡Hola, Copito!
    ' Ornar.    Llevo a Copito al parque, pero ya es tarde
                y mis padres esperan en casa con la cena.
      Lucía:    ¿Quedamos mañana y hablamos?
      Ornar     ¡Sí, genial! ¿Cuándo quedáis?
      Raúl:     Mañana por la tarde quedo con Lucía
                y Miguel en la heladería Paraíso. ¿Quedas
                con nosotros?
      Ornar:    Umm, por la tarde... ¿Qué tal por la mañana?
                A ver... Lucía, ¿tienes teléfono?
      Lucía:    Sí, claro. Es el 913314874.
    r Omai:     A ver... 8... 7... 4. Estupendo, hoy por la noche
                hablamos y quedamos mañana, ¿vale?
      Raúl:     Genial, ¡hasta mañana!


28 veintiocho
                                                                                                                  1


    Т/ 12 No, no es así
                                                                                                       Ш 14
      Mira la imagen, encuentra los errores y completa las frases. In diese Zeichnung zu




                                                                                                   €>©
      Text 2 haben sich fünf Fehler eingeschlichen. Vervollständige die Sätze und korrigiere die
      Fehler. Schreibe die vollständigen Sätze in dein Heft.
      Ejemplo: Los chicos no hablan en la playa, hablan en...


      1. Los chicos no hablan en...
      2. Los chicos no son...
      3. Omar no tiene...
      4. Los chicos no quedan en...
      5. El número de teléfono de Lucía no es el...




      13 A descubrir                                                                                m 15,16


      a) Copia la tabla en tu cuaderno y completa las casillas amarillas. Zeichne die Tabelle in dein Heft.
         Suche die Formen der Verben auf-ar im Text 2 und schreibe sie in die gelben Kästchen.

                                 quedar               hablar          llevar           esperar
          (yo)
          (tu)
          (él/ella)                                                                     espera
          (nosotros/-as)
          (vosotros/-as)
          (ellos/-as)


      b) Completa la tabla. Vervollständige die Tabelle in deinem Heft.


                                                                                                   veintinueve   29
/
1      Actividades

;; 14 Tirar dados                                                R-(yo)                           = llevar

                                                                 □=(tú)
      En parejas, jugad con dos dados. A würfelt                                           0 = quedar
      mit zwei Würfeln, В bildet die entsprechende               (3 = (él/ella)            [^| = esperar
      Verbform. Wechselt euch ab.

      Ejemplo:   (Jj) + R                                        R] = (nosotrosAas)               = hablar

                                                                  *•[ = (vosotrosAas)             = ser
                 -* Esperan.

                                                                  • • = (ellosAas)         • •• = tener
                                                                                           •




      15 Frases y frases
      Forma por lo menos ocho frases. Bilde mindestens acht Sätze.
      Ejemplo: Omar y yo quedamos en el parque.



                                                                       en la heladería.
                     (yo)           (tú)
                                                                                               de las vacaciones.
                                                        hablar
         Omar y yo
                                                                         con los amigos.
                               (vosotrosAas)                                                      de los amigos.
                                                         quedar
             Miguel y Lucía           Raú(
                                                                           en el parque.           con Miguel.




      16 ¿Cuándo quedamos?                                                                                    □□ 17
q,8   a) En parejas preguntad dónde y cuándo quedáis. Du möchtest dich mit einem Freund/einer
         Freundin verabreden. Arbeitet zu zweit. Seht euch die Fotos auf Seite 31 an und fragt euch,
         wo und zu welcher Tageszeit ihr euch trefft.

                                                                                                          Asi se die
       So fragst du nach Ort und Zeit eines Treffens:        So schlägst du Ort und Zeit für
                                                             ein Treffen vor:

       ¿Dónde quedamos?                                      Quedamos en el restaurante Bilbao, ¿vale?
       ¿Cuándo quedamos?                                     Quedamos mañana por la noche.




30 treinta
                                                       ЕёЭ
                                                                                      ■fimUi el museo




     b) Pregunta y contesta. Gehe ¡m Klassenraum herum und verabrede dich nacheinander
        mit drei Mitschülern/-innen. Legt fest,
        • wo ihr euch trefft,
        • zu welcher Tageszeit ihr euch heute oder morgen trefft,
        und fragt euch auch nach eurer Telefonnummer. Mache dir Notizen.

                                                                                                       Asi se die
       So fragst du jemanden nach seiner                   So kannst du darauf antworten:
       Telefon- oder Handynummer:

       ¿Tienes teléfono?                                   Sí, es el...
                                                           Sí, mi número de teléfono es el...


     c) Presenta tus resultados de b). Stelle nun mithilfe deiner Notizen aus b) vor, mit welchen drei
        Mitschülern/-innen du dich wann und wo verabredet hast. Lies auch ihre Telefonnummern vor.

        /                                       "\
            Alexander y yo quedamos hoy por
            la tarde en mi casa. El número de
              teléfono de Alexander es el...

                                                                              Hola, Mia, ¿qué tal? Soy
                                                                              Marcela, tu nueva com­
                                                                              pañera. Oye, ¿quedamos
-Xr d) Deine Schwester, die kein Spanisch spricht,       @ p. 180             mañana en el Café
        bekommt eine Textnachricht von ihrer neuen                            Espresso? Así hablamos
        spanischen Mitschülerin und bittet dich um Hilfe. Sag ihr,            del instituto... ¡y de los
                                                                              chicos! ^'¿Quedamos
        was in der Nachricht steht, und verfasse für sie eine
                                                                              por la mañana?
        Antwort. Deine Schwester hat morgen erst abends Zeit.



                                                                                                     treinta y uno 31
1      Actividades

®t 17 Nuevos amigos                                                                                  ©p.,78
     a) Mira la primera escena. ¿Cómo se llaman los tres chicos? Eine deutsche Jugendliche ist mit ihren
        Eltern im Urlaub in Madrid. Allein im Park trifft sie auf zwei spanische Jugendliche, die gerade einen
        Hund ausführen. Sieh dir die erste Szene an. Wie heißen die drei Jugendlichen? Setze ihre Namen in
        die Sätze ein.


        1.      tiene un perro.
        2. La chica de Madrid se llama '—■v
        3. ^ es de Berlín.
        4.     y         son primos.
        5.      no tiene mascota.
        6. El número de teléfono de       es el 0049 178 346794.

Л b) En grupos escribid una continuación y representad la escena. Überlegt euch in Dreiergruppen,
        wie es weitergeht. Spielt die Szene so detailgetreu wie möglich nach und fügt euer Ende hinzu.


-X- c) Sieh dir den zweiten Teil an. Antonio möchte wissen, was die Mutter von Katha alles gesagt hat.
        Katha ist noch nicht so sicher im Spanischen, daher benennt sie nicht alles. Versetze dich in Kathas
        Lage und erkläre Antonio und Rosa, was sie und ihre Mutter besprochen haben.                 Q p. 180
        Übersetze nicht wortwörtlich. So kannst du beginnen: Mi madre dice1 que...


     d) Mirad la tercera escena sin sonido. Redactad un diálogo y representadlo. Luego comparad con
        el vídeo. Seht euch den dritten Teil zuerst ohne Ton an. Achtet genau darauf, wer spricht und wie
        lange in etwa. Schreibt danach einen passenden Dialog zur Szene. Spielt eure Dialoge vor und
        vergleicht dann mit dem Video.




32 treinta y dos                                                                            'él/ella dice er/sie sagt
                                                                                                                     1
                                                                                      r                              A
                                                                                            No tengo hermanos,

    18 ¿Cómo se pronuncia?                                        m 12                    pero tengo un perro, dos
                                                                                            tortugas y un ratón.
    a) Lee en voz alta. Lies laut, was Omar sagt, und achte dabei auf
       die Aussprache der hervorgehobenen Wörter. Höre dir dann
       den Satz auf der CD an und vergleiche.


    b) Formula una regla. Formuliere nun eine Regel: Wie sprichst
       du den Buchstaben r aus, und wie rr? Worauf musst du achten?
       Überprüfe dann auf Seite 188 dein Ergebnis.


• • c) Practica el trabalenguas y haz una
       competición con tus compañeros/-as.               Erre con erre, guitarra, erre delante, rocín.
       Sage den Zungenbrecher mehrmals auf.              Rápidas ruedan las ruedas redondas del ferrocarril.
       Tretet dann in der Gruppe gegeneinander           Erre con erre, cigarro, erre con erre, barril.
       an und stoppt die Zeit. Wer von euch              Rápidos corren los carros cargados de azúcar al
       kann den Zungenbrecher am schnellsten              ferrocarril.
       möglichst fehlerfrei aufsagen?




    Al final
    Du möchtest an einem Schüleraustausch nach Spanien teilnehmen und dich deinem Austauschpartner/
    deiner Austauschpartnerin vorstellen. Schreibe ihm/ihr eine E-Mail und hänge auch ein gemaltes Bild
    oder ein Foto von dir an. Vergiss nicht, zu grüßen und dich zu verabschieden, und frage ihn/sie auch
    alles, was du von ihm/ihr wissen möchtest.


    Schreibe,
    • wie du heißt,
    • wie alt du bist,
    • woher du kommst,
    • wie deine Familie ist,
    • ob du Haustiere hast,                                  Resumiendo
    • wer deine Freunde sind,
                                                             -* Begrüßt euch, stellt euch vor und fragt
    • welche Telefonnummer du hast.
                                                                 einander, wie alt ihr seid und ob ihr
                                                                 Geschwister und/oder Haustiere habt.
    Schicke diese E-Mail an einen Mitschüler/eine
                                                                 Verabschiedet euch.
    Mitschülerin: Er/Sie überprüft, ob du an alles
                                                             -* Verabredet euch zu einer bestimmten
    gedacht hast.
                                                                 Tageszeit an einem Ort.
                                                             -* Fragt euch gegenseitig nach der
                                                                 Telefonnummer.
                                                             -> Was hilft dir dabei, einen Lesetext
                                                                 besser zu verstehen?
                                                             -> Welcher spanische Laut fällt dir noch
                                                                 schwer und in welchen Wörtern
                                                                 kommt er vor?




                                                                                                  treinta y tres 33
1
         Algo especial

        En el corral de mi casa




    © a) Escucha y lee el poema. Relaciona cada
            animal con una foto. Höre dir das Gedicht
            auf der CD an und lies dabei mit. Ordne                                                 «El país y la gente
            dann jedem der im Text hervorgehobenen              Im Spanischen wird, vor allem in
            Tiernamen ein Foto zu.                              Lateinamerika, gern -ito/-ita an Substantive
                                                                gehängt, was auf Deutsch -chen oder -lein bedeutet.
        b) Elige una estrofa y preséntala en clase.             Aus el gato wird so el gatito. La ovejita, el gallito,
            Wähle eine Strophe aus und lies sie dir             el caballito, los pollitos und los patitos sind solche
            mehrmals durch. Übe die Aussprache und              Diminutive oder Verkleinerungsformen.
            trage sie dann in der Klasse vor.                   -» Kannst du die Grundform bilden?




        En el corral de mi casa
        En el corral de mi casa                    Caballito blanco
        una ovejita encerré                        llévame de aquí,
        que cuando quiere comida                is llévame hasta el pueblo
        empieza: ¡beeee, beeee!                    donde yo nací.


      s En el corral de mi casa                    En el corral de mi casa
        no puedes de noche entrar,                 nunca tranquilo estarás:
        porque hay un perro muy grande             los pollitos dicen pío, pío,
        que dice: ¡guau, guau, guau!            2o los patitos cuá, cuá, cuá.


        En el corral de mi casa,                   Un gallo a una gallina preguntó
     io hoy te lo voy a decir,                    ¿corococó? ¿corococó? ¿coco?
        que tengo un gallito fino                  La gallina indecisa
        que canta: ¡ki-ki-ri-kíii!                 primero le dio risa,
                                                25 pero después contestó que no.


                                                  Autora: María Elena Walsh

34 treinta y cuatro
                                                 Gramática y comunicación                                   1

1. Nach dem Alter fragen und darauf antworten                                   о    los números p. 190


                                                                                           tener p. 187
 So fragst du, wie alt jemand ist:            So sagst du, wie alt du bist:

 ¿Cuántos años tienes?                        Tengo... años.




2.   Nach der Telefonnummer fragen und darauf antworten                               о    tener p. 187


 So fragst du jemanden nach seiner            So antwortest du darauf:
 Telefon- oder Handynummer:

 ¿Tienes teléfono?                            Sí, es el...
                                              Mi número de teléfono es el...




3.   Über Geschwister oder Haustiere sprechen                                         о    tener p. 187


 So fragst du, ob jemand          So antwortest du darauf:
 Geschwister/Haustiere hat:

 ¿Tienes hermanos?/               Sí, tengo un hermano/una hermana/un perro.
 ¿Tienes mascotas?                Sí, tengo dos/tres/... hermanos/-as/mascotas.
                                  No, no tengo hermanos/mascotas.


Der unbestimmte Artikel heißt im Singular un für männliche und una für weibliche Substantive.
Im Plural (unos/unas) lässt er sich auch mit einige oder ungefähr übersetzen.



4.   Sich verabreden                                                              о    verbos -ar p. 186


 So fragst du nach Ort            So schlägst du Ort und Zeit für ein Treffen vor:
 und Zeit eines Treffens:

 ¿Dónde quedamos?                 Quedamos en el café Bilbao, ¿vale?
 ¿Cuándo quedamos?                Quedamos hoy/mañana por la mañana/tarde/noche.




5.   Zustimmen und widersprechen

 So stimmst du einer Aussage zu:        So widersprichst du:

 Sí, así es.                            No, no es así.
                                        No, Raúl no tiene hermanos.


Mit dem Wort no verneinst du Sätze. Es heißt nein, aber auch nicht und kein,
und steht immer vor dem konjugierten Verb.



                                                                                         treinta y cinco   35
      Mi instituto




                                                                           \         с
                                                      Л
     т                   Ж-                                                              _          /
                                                                                 Г
                                                                     / \       1 1   /




                                                             1   /
                                                       i
                                                           o Vi




          a) Escucha y repite las palabras. Höre zu und sprich die Wörter nach.                                   CG i

••        b) En parejas mirad el dibujo. Preguntad y contestad. Seht euch zu zweit das Bild an.
4P
             Fragt und antwortet wie im Beispiel.


               El número uno, ¿qué es?
                                              El número uno es uno pizarra.
                             V                      к

                                                                                                              El idioma
          En parejas mirad vuestra aula. Preguntad y contestad.                          Hay steht mit
          Seht euch zu zweit euren Klassenraum an. Fragt und antwortet.                  dem unbestimmten
                                                                                         Artikel, Mengenangaben,
                                                                                         Zahlen und Substantiven
                                                                                         ohne Artikel und bedeutet
                                                                                         es gibt, es ist oder es sind.



36 treinta y seis
                                                                                                       2



                                            Ц la pizarra
                                                                           m la silla
                                            Q la tiza
                                                                           m la mesa
                                            Q| la papelera
                                                                           m el mapa
                                            Q la alumna
                                                                           m el lápiz
                                            В el alumno
                                                                           m el bolígrafo (el boli)
                                            В el libro
                                                                           m la pared
                                            Q el cuaderno
                                                                           m el suelo
                                            В la pluma                     Ш la ventana

                                            В la profesora (la profe)
                                                                           m la calculadora
                                            Q3 el estuche
                                                                           m la carpeta
                                            Ш la mochila




Штай




   Jugad con las palabras nuevas. Schreibt die neuen spanischen Wörter der Unidad auf Zettel
   und befestigt diese an den jeweiligen Objekten in eurem Klassenraum. Zwei Schüler/innen
   vertauschen anschließend die Zettel. Die anderen müssen sie so schnell wie möglich
   wieder richtig anordnen.                                                             ©    p. 181




 Nach dieser Lektion kannst du                    Y al final...
   fragen, wo jemand oder etwas ist,              Am Ende der Lektion drehst du einen
    und darauf antworten.                         Film, in dem du deinen Klassenraum,
 -* deinen Klassenraum beschreiben.               deine Mitschüler/innen und deinen
 -> im Unterricht sprechen.                       Lehrer/deine Lehrerin einer spanischen
 -* auf die Anweisungen deines Lehrers/           Partnerschule vorstellst und zeigst,
   deiner Lehrerin reagieren.                     wie eine typische Spanischstunde bei
 -* sagen, zu wem etwas gehört.                   euch abläuft.




                                                                                    treinta у siete   37
2         Actividades

         T En el instituto
         Son las ocho y media. Los alumnos de la clase
         de alemán están en el aula. Hay 28 alumnos.
         La profesora de alemán entra y escribe su
         nombre en la pizarra: Fátlma Fernández.
    5    En las mesas están los libros de los alumnos.




                                                                   Profesora:     ¡Buenos días y bienvenidos!
                                                                   Los alumnos:   ¡Buenos días!
                                                                   Profesora:     Me llamo Fátima Fernández y soy
                                                                                  la profesora de alemán. ¿Tenéis
                                                             10                   los libros en la mesa? A ver y tú,
                                                                                  ¿cómo te llamas?
                                                                   Felipe:        Felipe López Castro.
                                                                   Profesora:     ¿Dónde está tu libro, Felipe?
                                                                   Felipe:        No tengo mi libro aquí, está en
                                                             l'S                  casa, profe.
                                                                   Profesora:     ¡Empezamos bien! Mañana está
                                                                                  aquí, ¿vale? Bueno, a escuchar,
                                                                                  por favor: Guten Morgen! Y ahora
                                                                                  repetimos en coro: Guten Morgen!
                                                             го Los alumnos:      Guten Morgen!




         Lucía:        Fátlma, tengo una pregunta.
         Profesora:    Sí, a ver.
         Lucía:        ¿Qué necesitamos para la clase
                       de alemán?
    25 Profesora:      Bueno, necesitáis un cuaderno
                       para los deberes, el libro de
                       alemán, una carpeta para las
                       hojas de actividades, un
                       cuaderno para el vocabulario,
    30                 dos bolígrafos y un lápiz.




                                        El país y la gente
           ^ Sieh noch einmal in
           den Dialog. Wie sprechen die spanischen
           Schüler/innen ihre Lehrerin an? Wie ist das
           bei euch?




38 treinta y ocho
                                                                                                                 2

     Profesora:   Bien, continuamos. Guten Morgen!
                  Ich heiße Fátima Fernández, und du?
     Omar:        No comprendo. ¿Cómo se dice?
                  Más despacio, por favor.
3s Profesora:     Otra vez, por favor. Ich heiße...
     Ornar:       ¿Cómo? Ich heiße...
     Profesora:   ¡Muy bien! Y ahora tu nombre, pero
                  más alto.
     Ornar:       Ornar.
4o Profesora:     ¡No, hombre! La frase completa.
     Ornar:       Ich heiße Omar.
     Profesora:   ¡Muy bien! Y ahora en coro, por favor:
                  Ich heiße..., und du?


     Profesora:   Ahora abrís el libro en la página 3.
45                Escucháis primero el texto del libro,
                  después leéis el diálogo en parejas.




                                                                                           El país y la gente
       Die Schule beginnt in Spanien nach fast drei Monaten Sommerferien im
      September. Am Ende der Ferien erhalten die Schüler/innen eine Liste mit den Büchern und Arbeits­
       heften für das kommende Schuljahr, die sie in Buchhandlungen oder gebraucht kaufen können. In
      vielen Schulen gibt es auch einen Bücherbasar, in dem die Schüler/innen höherer Jahrgänge ihre
      gebrauchten Bücher besonders günstig anbieten.
       Das spanische Schulsystem setzt sich aus sechs Jahren Grundschule (Educación Primaria) und vier
      Jahren einer gemeinsamen Mittelstufe (Educación Secundaria Obligatoria - ESO) zusammen. Danach
      können die Schüler/innen einen zweijährigen berufsbildenden Zweig (Formación Profesional) oder
      weitere zwei Jahre die Oberstufe (Bachillerato) besuchen, um das Abitur abzulegen.
      -* Wie ist das in Deutschland?




Ь 1 En la clase de alemán                                                                             Ш    2
                                                                                                  Q P-158
     Escribe las preguntas en tu cuaderno y escribe también las respuestas. Schreibe
     die Fragen in dein Heft und notiere auch die Antworten.                                           P- 168


     1. ¿La profesora se llama Conchi García?
     2. ¿Es profesora de matemáticas?
     3. ¿El libro de Felipe está en la mesa?
     4. ¿Los alumnos necesitan un mapa?
     5. ¿Los alumnos repiten Auf Wiedersehen?



                                                                                              treinta y nueve   39
    2     Actividades

         2 La mesa de Lucía
         a) Escucha. ¿En qué mesa está Lucía? Höre zu. An welchem Tisch sitzt Lucia?              p. 177




к




    q3   b) Mirad los dibujos de a). Preguntad y contestad como en el ejemplo. Seht euch die
            Zeichnungen aus a) an und fragt nach der Anzahl der Gegenstände auf den Tischen.




         c) Pregunta y contesta. Gehe im Klasenraum herum und frage nacheinander drei Mitschüler/innen,
            was sich auf ihrem Schreibtisch, im Rucksack und in der Federtasche befindet.
            Ejemplo: ¿Qué hay en tu mochila/estuche/mesa?
                      -En mi mochila/estuche/mesa hay un lápiz, un boli y una carpeta.




         3 ¿Dónde está el libro?
         Compara el dibujo con el de las páginas 36/37.
         Vergleiche die Zeichnung mit dem Klassenraum
         aufS. 36/37. Achte auf die Gegenstände. Bilde
         mit den Wörtern unten Sätze wie im Beispiel.
         Ejemplo: El estuche no está en          © p. 158
                  la mesa, está en la silla.
                                                 @ p.168
              el estuche        la carpeta


                                               el mapa
          la calculadora         el libro


                  la mochila           la papelera



    40 cuarenta
                                                                                                                                  2
      Hola Felipe, ¿cómo estas?
                                                                                                                      El idioma
                                                                                 Anstelle von ¿Qué tal?
                                                                                 kannst du auch ¿Cómo estás? oder
                                                                                 ¿Qué tal estás? fragen. Estar ist ein
                                                                                 unregelmäßiges Verb, die Endungen
                                                                                 sind daher anders als du es von den
                                                                                 Verben auf-ar kennst.
         Bien, estamos muy bien.            Ufff, estoy fatal: casi1 llego       Estar verwendest du, wenn du sagen
                                            tarde1
                                                 2, no tengo el libro...         möchtest, wie es dir gerade geht:
                                               ¡qué día!3 Y vosotros,            Estoy bien.
                                                   ¿cómo estáis?                 Es steht auch bei der Angabe des Ortes:
                                                                                 Los alumnos están en el aula.



     4 A descubrir                                                                      ш 5,6.7                      estar

                                                                                                         (yo)
     a) Busca las formas de estar y completa la tabla. Suche die Formen von
        estar in dem Gespräch zwischen Felipe, Lucía und Omar und in den ersten                          (tú)
        Zeilen des Texts auf Seite 38. Vervollständige die Tabelle in deinem Heft.                       (él/ella)

SS b) Mirad los dibujos. En parejas preguntad y contestad como en el                                     (nosotros/-as)

        ejemplo. Arbeitet zu zweit. Fragt und antwortet wie im Beispiel.                                 (vosotrosAas)
        Ejemplo: ¿Dónde están Lucía y Clara?
                                                                                                      (ellosAasj
                    -Están en la playa.




     5 ¿Qué hay? ¿Dónde está?
     Mira las frases y completa la regla en
    tu cuaderno. Wann verwendest du hay,                                     vor Substantiven ohne Artikel
    wann estar? Sieh dir die sechs Sätze unten                               vor Substantiven mit bestimmtem Artikel
    genau an und vervollständige dann die                             '^vor unbestimmten Substantiven mit
    Regel aus dem Kasten in deinem Heft: Notiere                             unbestimmtem Artikel
    dir bei jeder Tilde (—^), ob du hier estar                        '-^vor Mengenangaben
    oder hay verwendest.                                                     vor Zahlen mit Substantiv
                                                                             vor Ortsangaben von Personen und Dingen
    1. El instituto está cerca de la casa de Lucía.
    2. La profesora está en el aula.                                         verwende ich, um zu sagen, wo sich etwas
    3. En el aula hay 28 alumnos.                                     oder jemand befindet.
    4. Hay muchas4 5mesas
                     6    y sillas.                                          verwende ich, um zu sagen, was, wer oder
    5. En la pared hay una pizarra.                                  wie viel/e sich dort befinden.
    6. En la pizarra hay frases en alemán.



    'casi fast 2llegar tarde zu spät kommen 3¡Qué día! Was für ein Tag! 4muchas viele                           cuarenta y uno 41
2      Actividades

;; 6 ¿Estás en casa?                                                                                                     Ш      a

1)i   a) Por la tarde Lucía llama a Omar por teléfono. En parejas completad con hay o                               ф p. 159

         con la forma correcta de estar. Nachmittags ruft Lucía Omar an. Schreibt zu zweit
         den Dialog in euer Heft und ergänzt hay oder die richtige Form von estar.
                                                                                                                    @     p.168



         Lucía:      Omar, ¿cómo (1)
         Omar:       Hola, ¿qué tal? Yo (2)      muy bien.
         Lucía:      Oye, ¿(3)en casa?
         Ornar:       No, no (4)      en casa. Copito y yo (5)        en el parque.
                      Cerca de aquí (6)       una heladería, y (7)       muchos1 chicos
                      y muchos perros, ¡es genial! Y vosotros, ¿dónde (8)
         Lucía:       Raúl y yo (9)     cerca de tu casa. Hoy (10)         una película2
                      genial en el cine3, ¿quedamos por la noche?
         Ornar:       ¡Sí, estupendo! ¡Por la noche (11)         en el cine!


      b) En parejas leed el diálogo en voz alta. Übt zu zweit den Dialog ein und spielt das Telefongespräch
         dann vor der Klasse vor. Achtet auf eure Aussprache und auf einen lebhaften Vortrag.




      7 El texto del libro                                                                                               CD     9


      Mira los dibujos. Escribe frases como en el ejemplo                      de              ae ios                 délas
      en tu cuaderno. Sieh dir die Zeichnungen an und
      schreibe Sätze wie in dem Beispiel in dein Heft.                              ¿е|               de la
      Ejemplo: Aquí hay una silla. Es la silla de la profesora.




                                                                                                                     El idioma
        Du kennst de schon zur Angabe der Herkunft: Soy de Madrid. Es wird aber auch
       gebraucht, um anzuzeigen, wem etwas gehört: Es el libro de Raúl.
        Beachte: de + el = del



42 cuarenta y dos                                                              muchos viele 2la película der Film 3el cine das Klno
                                                                                                   Asi se di
      So kannst du reagieren, wenn du                      So bittest du um Wiederholung:
       etwas nicht verstanden hast:

      ¿Cómo?                                               ¡Otra vez, por favor!
       No comprendo.                                       ¡Más despacio, por favor!
      Tengo una pregunta.                                  ¡Más alto, por favor!
      ¿Cómo se dice... en alemán/en español?




% 8 ¿Cómo?
••
** En parejas haced un diálogo y presentadlo en clase. Du lernst ¡n Madrid auf einer Party          ф p. 159

     jemanden kennen, aber die Musik ist sehr laut. Erstellt zu zweit nach den Vorgaben einen       @ p. 168
     Dialog und verwendet dabei die Ausdrücke aus „Así se dice". Führt anschließend das
     Gespräch mit mindestens vier Sätzen weiter. Übt es ein und tragt es frei in der Klasse vor.


                               A                                                   В

       Du begrüßt В und fragst, wie er/sie heißt und       Du grüßt zurück, nennst deinen Namen und
      woher er/sie kommt.                                  sagst, dass du aus Granada kommst.

       Du antwortest, dass du nicht verstehst und          Du wiederholst deinen Namen und dass du
      bittest um Wiederholung.                             aus Granada kommst.

      Du hast immer noch nicht verstanden und              Du wiederholst lauter und langsamer deinen
      bittest B, lauter und langsamer zu sprechen.         Namen und dass du aus Granada kommst. Du
                                                           fragst nach Namen und Herkunft von A.

      Du sagst deinen Namen und dass du aus ...            Du hast nicht genau verstanden, was A gesagt
      kommst.                                              hat, und bittest A ebenfalls darum, etwas lauter
                                                           zu sprechen.

      Du wiederholst laut deinen Namen und woher           Jetzt hast du A verstanden. Du ...
      du kommst.




ö 9 Un helado de terminaciones
     a) Haced una tabla. Aus Unidad 1 kennt ihr die Endungen
        der regelmäßigen Verben auf-ar (z. B. hablar). Sucht
        zu zweit für die einzelnen Personen Im Singular und
        Plural die richtigen Endungen der Verben auf-er und
        -ir. Schreibt die Verbformen in der richtigen Reihen­        com - er
        folge in eine Tabelle in euer Heft.


     b) Comparad. Vergleicht die Formen der Verben auf-er und -ir. In welchen
                                                                                       Ш io
        Personen unterscheiden sie sich, und in welchen sind sie gleich?



                                                                                                cuarenta y tres
       Actividades

S*í 10 Más verbos                                                                                                 m     12



     Jugad con los verbos. Bildet Vierergruppen. Jede Gruppe sieht noch einmal in den Lektionstext, einigt
     sich auf sechs Verben auf-ar, -er und -Ir und schreibt die Infinitive nummeriert untereinander auf
     einen Zettel. Jede Gruppe benötigt einen Würfel. Beim ersten Würfeln entscheidet die Zahl über das
     Verb, das konjugiert werden muss. Beim zweiten Würfeln wird die zu konjugierende Personalform
     ausgewählt. Kontrolliert euch gegenseitig.

              Unser Verb an dritter Stelle                 •      •   Die vierte Personalform ist die 1. Person
              ist z. B. leer.                              •      #j Plural, also: (nosotrosAas) leemos.




     11 En clase                                                                                                  Ш и


     Forma frases. Kombiniere die Satzbausteine und bilde mit                                                  El idioma
                                                                                      Lies die folgenden
     jedem Verb mindestens einen sinnvollen Satz. Achte dabei
                                                                                      Sätze. Was fällt dir auf?
     auf die richtige Verbform.
                                                                                      Sprich mit deinem Partner/
                                                                                      deiner Partnerin und
       La profesora        hablar           un boli, el libro y la carpeta,
                                                                                      vergleicht eure Eindrücke.
       (Yo)                quedar           el texto del libro,
       Lucía y Felipe      necesitar        la ventana.                               • Escuchamos música.
       (Vosotras)          escuchar         las frases en la pizarra,                 • Escuchamos un CD.
       Ornar y yo          comprender       al profesor,                              • Escuchamos los textos.
       (Tú)                leer             el diálogo en alemán,                     • Escuchamos a la profesora.
                           abrir            con los amigos en el parque,              • Escuchamos al profesor.
                           escribir         el libro en la página 19.                 • Escuchamos a Lucía.




     12 El vocabulario de los profes
®    a) En parejas, escuchad y relacionad las actividades en clase con los dibujos.


;;
         Hört zu und ordnet gemeinsam die Tätigkeiten im Unterricht den Bildern zu.

                "Cerrar ei libro" es lo imagen С.                                  No, no es osí. "Cerrar el libro" es...
                                   ■\г
         1. Escuchar bien.
         2. Abrir el libro en la página 15.
         3. Cerrar el libro.
         4. Leer el texto.
                                                                                                                  ■a
         5. Escribir en el cuaderno.
         6. Hacer el ejercicio número 11.                             ■ C^)                o ób^
         7. Repetir la frase.
         8. Repetir en coro.
         9. Sacar el cuaderno.                      Q                              11
         10. Trabajar en parejas.
         11.Trabajar en grupo.
                                                           H®                                 ’




44 cuarenta y cuatro
                                                                                                               2
ф b) Escucha lo que dice el robot у actúa.
        Höre zu, was der Roboter sagt,
        und reagiere darauf.




    13 Un e-mail para Clara
    a) Lucía escribe un e-mail a Clara y habla de sus clases de alemán. Completa el texto en tu
        cuaderno con las formas correctas de los verbos. Lucía erzählt Clara in einer E-Mail, was sie
        im Deutschunterricht tut. Vervollständige den Text in deinem Heft mit den richtigen Formen
        der Verben. Jedes Verb kommt zweimal vor.

                                                    escuchar
        ^Prender                 es0"**                                 häb/är
                                                                                 leer



          Hola Clara:
          ¿Qué tal estás? Yo muy bien... ¡Las clases de
          alemán son geniales! En clase (1)          (yo) textos,
          (2)      en el cuaderno y (3)        a la profesora.
         A veces1 primero no (4)          (yo) muy bien, pero
          después la profesora repite las frases y entonces2
          sí (5)     (yo) todo3. También (6)        (yo) con los
          compañeros en alemán. Para las clases (7)              (yo)
          dos cuadernos, el libro de alemán, una carpeta,
          dos bolígrafos y un lápiz. Y tú, ¿qué (8)        para
          las clases de inglés? Y ¿cómo son las clases?
         ¿(9)      (tú) textos, (10)      en el cuaderno,
          (11)al profesor/a la profesora y (12)             con
          los compañeros en inglés?
          ¡Hasta luego!
          Lucía




    b) Ahora Lucía y Ornar hablan de sus clases de alemán. Completa otra vez el texto                    ,
       en tu cuaderno. Jetzt erzählen dir Lucía und Omar, was sie im Deutschunterricht tun.
       Vervollständige den Text in deinem Heft und verwende dieses Mal die erste Person
       Plural. Richte die Fragen am Ende an mehrere Personen.


    c) Escribe la respuesta de Clara y contesta a las preguntas de Lucía. Schreibe Claras
       Antwort-E-Mail und erzähle darin deiner Cousine Lucia von deinem Englischunterricht
       (la clase de inglés).


    d) Cambia el cuaderno con tu compañero/-a y corrige su texto. Tausche dein Heft mit              p. 179
       deinem Partner/deiner Partnerin und korrigiere seinen/ihren Text.




    'a veces manchmal 2entonces dann 3todo alles                                          cuarenta y cinco    45
2    Actividades

    14 La mochila de Sofía
    a) Sofía presenta qué necesita para el año escolar. Mira el vídeo y elige los objetos que
       aparecen en el vídeo. Sofía zeigt dir, was sie für das kommende Schuljahr braucht. Schaue
       das Video an und schreibe die Gegenstände, die sie zeigt, in der richtigen Reihenfolge in
       dein Heft. Vergiss nicht die Artikel.




                                    los estuches          la calculadora              los lápices y los bolis
         los cuadernos



                       la mochila                  |as carpetas            las libretas'



    b) Mira el vídeo otra vez y contesta a las preguntas. Sieh dir das Video noch einmal an          @ p. 178

       und beantworte die Fragen.


       1. ¿Cuántos estuches tiene Sofia?
       2. ¿Cuántos cuadernos tiene Sofía?
       3. ¿Qué mascotas hay en los cuadernos?
       4. ¿Cuántas libretas tiene Sofía?
       5. ¿Cuántas carpetas tiene Sofía?


    c) Relaciona. Wie sagt Sofía diese Wörter auf Spanisch? Sieh dir das Video erneut an und ordne
       die Begriffe zu. Schreibe die Lösung in dein Heft.


       1. die (Sport-)Tasche               a. la regia
       2. der Zirkel                       b. el llavero
       3. das Lineal                       c. el bolso de deporte
       4. das Radiergummi                  d. el compás
       5. der Schlüsselanhänger            e. la goma


46 cuarenta y seis                                                                         Ча libreta das Notizbuch
      15 El horario
      a) En parejas mirad el horario y haced una tabla. Seht euch zu zweit den Stundenplan ЭП.                             ПР    15
         Welche Wörter kennt ihr schon? Welche Wörter könnt ihr euch aus anderen Sprachen                           фр.174
         ableiten? Erstellt eine Tabelle in eurem Heft.


           spanisches Wort          andere Sprache         Übersetzung

                lengua              Hi language                     —

                 —                        —                         —


         К?**                                                                              í                   ^




                                                                                                                            1
                                         LUNES          MARTES           MIÉRCOLES               JUEVES        VIERNES

                                     Gtocf^'a.       ÍXO'V-^-           V?S\CO-
                                     e -Kis+oc'iÄ.   Üwítólaw»- ft       Qu-'miC«-             Hj-Ts\cs>~     \r\^¿S
                                     Е4хлсод*01л. S'OlO^O.                                                   T\S\ca. 1^.
                   ^••20- 10- 2,0    TlasKcft. y.   Geología.            ■e. IbsAoricx.         А\елпал                     fc «1
                                      V¡¿0oJL 0                                                               &1ЛЛW\VCO-

                   \0'30- Ib 20      X;,                                ÖÜftAü
                                                    \bJsi сл_
                                                                         ¿.i-knvVu.raö3                                         * %
                                     &¿Lu.cacxoi\,                      £cU*cact<£k\-                        £<£*ac«.ctdt\_ ■ i
                   \2-'00- \Ь--00     Kslco-                            fIcÍsVca. y-           e. rKs+ooo^   T?S\C9-
                                                                                  O
         ¡r.                                                                                   Vaßpreo                           i
                   lV-оо-W-oo
                                                                                               GTfcos
                                                                        '&¿>\ccqck.
                   1Ч--.00- \&.oö       line's         \ U+OC \Л~                                            1i сло1 cx^a. V,
                                                                          Gzo\oa/cx.




-H-
         А                                                                             .....




      b) Dein Cousin möchte einen Schüleraustausch nach Spanien machen. Seine zukünftige Gastfamilie
         hat ihm diesen Stundenplan geschickt. Da er noch nicht gut Spanisch spricht, bittet er
                                                                                                                    Q p. 180
         dich um Hilfe. Beantworte seine Fragen.


         1. Wie viele Stunden Spanisch habe ich jede Woche?
         2. Habe ich oft Mathe? An welchen Wochentagen denn?
         3. Welche Sprachen werden unterrichtet?
         4. Gibt es auch so etwas wie Erdkunde?
         5. Wie oft in der Woche habe ich Kunst?




                                                                                                               cuarenta у siete
2     Actividades

    16 En el aula hay 28 alumnos
® a) Escucha y repite los números. Höre zu und wiederhole laut die Zahlen.



      10 diez               20 veinte             30 treinta                40 cuarenta                     50 cincuenta

      60 sesenta            70 setenta            80 ochenta                90 noventa                      100 cien

5} b) En parejas mirad los números 20-99 en las páginas del libro y encontrad la regla. Seht euch zu
       zweit die Seitenzahlen 20 bis 99 in diesem Buch an und formuliert eine Regel.


ü c) En parejas escribid un número en la espalda del compañero/de la compañera. Schreibt euch
        mit dem Finger abwechselnd eine Zahl auf den Rücken und erratet sie.


    d) Completa con los números correctos. Ergänze die richtigen Zahlen und sage sie laut auf.


        1. 21,31,41,—v^4,—
       2. 15,30,45,^,^,^
       3. 22,33,44,—
       4. 99, 90, 81,'——


    e) Inventa un ejercicio como en d) para un/a compañero/-a. Erfinde für einen Mitschüler/                          щ 17
        eine Mitschülerin eine Übung wie in d).




     17 ¿Cuántos años tiene?
9 a) Escucha y escribe los números en tu cuaderno. Höre zu, konzentriere dich auf die
        Zahlen und schreibe sie in dein Heft.


££ b) Preguntad y contestad como en el ejemplo. Fragt mit den Wörtern im Kasten nach dem Alter
        eurer Familienmitglieder und antwortet. Wenn ihr nicht sicher seid, könnt ihr auch eine Antwort
        erfinden. Wechselt euch mit dem Fragen und Antworten ab.
        Ejemplo: ¿Cuántos años tiene tu tía?
                 -Mi tía tiene 54 años.



           el padre                                    el hermano                                'a     '
                             la madre
                                                                                 .                                 el tío2
                                                                              la hermana

                                          la abuela1
               el abuelo1                                       el primo                              *a Prim3




48 cuarenta y ocho                                      ’el abuelo/la abuela der Opa/die Orna 2el tío/la tía der Onkel/die Tante
                                                                                                             2
     18 La oveja negra
    a) Busca la palabra que no pertenece al grupo. Suche in jeder Spalte den Begriff, der nicht zur
        Gruppe gehört.


                  1                  2                    3                    4                5

            la montaña         la calculadora        el instituto          la silla          hablar

             el pueblo          la profesora        los deberes          el juego            quedar

              la ciudad          la alumna          los alumnos          la mesa            esperar

               la chica          la amiga             la playa           la pizarra           leer


••• b) Trabajad en grupos de tres y buscad grupos de cuatro palabras como los de a). Arbeitet zu
        drift und sucht neue Begriffsgruppen, die aus jeweils vier Wörtern bestehen. Eure Mitschüler/innen
        finden das „schwarze Schaf" heraus.


££ c) En parejas escribid un texto. Schreibt zu zweit einen Text (z. B. eine
        kurze Geschichte oder ein Gedicht) und verwendet so viele Wörter
        wie möglich aus der Tabelle. Lest einer anderen Gruppe euren Text
        vor. Welche Gruppe hat die meisten Wörter verwendet?



    AI final
    Eure Spanischklasse möchte sich mit einem selbst gedrehten Film eurer neuen spanischen
    Partnerschule vorstellen. Bildet Fünfergruppen und macht euch Notizen zu den folgenden Themen:


    • Stellt euch und euren Spanischlehrer/eure Spanischlehrerin vor.
    • Zeigt euren Klassenraum und beschreibt, was es dort gibt.
    • Präsentiert eine typische Spanischstunde. Eine/r von euch
      übernimmt dabei die Rolle des Lehrers/der Lehrerin.


    Entwickelt gemeinsam ein Drehbuch, verteilt die Rollen und übt
    die Dialoge gut ein, bevor ihr sie auf Video aufnehmt.




       Resumiendo
       -* Frage deinen Partner/deine Partnerin nach dem Inhalt seines/ihres Rucksacks und erstelle
           eine Liste.
       -» Beschreibe so ausführlich wie möglich, was du im Unterricht tust.
       -* Sage das Neuner-Einmaleins auf und beginne so: „9 por 1 son 9. 9 por 2 son...".
       -» Was ist für dich die beste Methode, Vokabeln zu lernen? Welche Methoden kennst du?
       -> Wie kannst du die Bedeutung eines neuen Wortes auch ohne Wörterbuch herausfinden?




                                                                                         cuarenta y nueve 49
 2 Algo especial
        Gaturro en clase




     el día der Tag | estar con (un) sueño müde sein | lengua hier: die spanische Sprache | vamos a wir werden ... | repasar noch einmal durchgehen
     I todo el abecedario das ganze Alphabet | ¿Qué habré hecho? Was habe ich wohl gemacht? | despertarse aufwachen | tenía ich hatte




                                           El país y la gente
     Las notas en Alemania                                                                                             El país y la gente
                                                                            Gaturro ist die Hauptfigur
     ~ 1---------6 ©
                                                                            des argentinischen Comiczeichners Cristian
                                                                            Dzwonik, alias „Nik". Seit 1996 erscheinen in
     Las notas en España y Argentina
                                                                            der Tageszeitung La Nación täglich Comicstrips
     ©10----------------- 1
                                                                            mit Gaturro in der Hauptrolle. 2010 schaffte
                                                                            es der Kater sogar auf die Kinoleinwand.


   a) Lee el comic del gato Gaturro y la información cultural. Contesta a las preguntas.
      1. ¿Qué personas hay en el cómic y dónde están?
      2. ¿Qué cosas hay en el aula?


   b) Contesta a las preguntas en alemán.
     1. Was nimmt die Lehrerin mit den Schülern durch?
     2. Wie fühlt sich Gaturro zu Schuljahresbeginn und was macht er während des Unterrichts?
     3. Warum bringt er an diesem Tag die Note 10 mit nach Hause?




50 cincuenta
                                                   Gramática y comunicación                                   2
1. Im Unterricht sprechen

 So sagst du, dass du etwas nicht verstanden hast:              So bittest du um Wiederholung:

 ¿Cómo?                                                         ¡Otra vez, por favor!
 No comprendo.                                                  ¡Más despacio, por favor!
 Tengo una pregunta.                                            ¡Más alto, por favor!
 ¿Cómo se dice... en alemán/en español?



 en el aula:                                                    las actividades en clase:
 el mapa • la mesa • la papelera • la pared • la pizarra •      abrir el libro • comprender el texto •
 la silla • el suelo • la tiza • la ventana                     escribir una frase • escuchar al
                                                                profesor • leer el diálogo • necesitar
                                                                los libros • repetir en coro • tener
                                                                una pregunta • (no) tener los deberes

 en la mochila:                                                 las personas:
 el bolígrafo, el boli • la calculadora • la carpeta •          el/la profesor/-a, el/la profe •
 el cuaderno • el estuche • el lápiz • el libro • la pluma      el/la alumno/-a




2. Fragen, was es gibt und wo es sich befindet, und darauf antworten

 Das Verb haber hat ¡m Präsens nur eine Form: hay, die 3. Person
 Singular. Mit hay gibst du an, wo sich nicht näher bestimmte Sachen              ¿Qué hay en la clase?
 oder Personen befinden. Du verwendest hay                                        Flay...
 • vor dem unbestimmten Artikel + Substantiv.                                     • ...un profesor.
 • vor Substantiven ohne Artikel.                                                 • ...libros.
 • vor Zahl + Substantiv.                                                         • ...quince mesas.
 • vor Mengenangaben wie den Indefinitbegleitern mucho und poco,                  • ...muchos alumnos.
    die du in Unidad 3 kennenlernst.
 Du kannst hay immer mit „es gibt" übersetzen.

 Mit dem Verb estar gibt du an, wo sich etwas oder jemand befindet.               (yo) estoy
 Du verwendest estar mit Ortsangaben:                                             (tú) estás
  • El profe está en el aula.                                                     (él/ella) está
  • El instituto está en Madrid.                                                  (nosotros/-as) estamos
  • Mi padre está en casa.                                                        (vosotros/-as) estáis
                                                                                  (ellos/-as) están




3. Angeben, wem etwas gehört
                                                                                            del alumno,
Um zu sagen, wem etwas gehört, verwendest du
                                                             Es el libro/la carpeta...      de la alumna,
die Präposition de (von, aus, über). Mit dem männlichen
                                                             Son los libros/                de los alumnos,
bestimmten Artikel el verschmilzt de zu del. Die übrigen
                                                              las carpetas...               de las alumnas.
Formen verschmelzen nicht.



                                                                                             cincuenta y uno 51
RI     Repaso

     1 ¿Qué mascota es?
     Busca los sustantivos escondidos. Suche die versteckten Substantive und schreibe sie richtig auf.
     Der Anfangsbuchstabe ist farbig hervorgehoben.


        1. cblalao         3. njeooc          5. taónr              7. zpe
        2. taog            4. orgatut         6. eorpr              8. tiqriopue




 ® 2 Números
     Escucha y escribe los números. Höre zu und notiere in deinem Heft jeweils die Zahl, die du hörst.


        1.   3- 13         3. 15-50           5. 21 -31            7. 82-83
        2. 66-76           4.   2- 12         6. 23-32             8. 45-54




     3 Somos dos
     Escribe diálogos como en el ejemplo. Schreibe in dein Heft Dialoge wie im Beispiel.
     Ejemplo: ¡Hola! ¿De dónde sois? -¡Hola! Somos de Valencia.
              ¿Cuántos años tenéis? -Tenemos trece años.




       1. Marta y Laia, Valencia, 13    2. Álvaro y Sara, Ribadesella, 11




     4 Más palabras
     Completa la tabla. Schreibe die Tabelle in dein Heft und
                                                                    mochte                    lápiz     ventana
     trage die Begriffe aus dem Kasten unter dem passenden                            padre
     Oberbegriff ein. Ergänze die bestimmten Artikel. Manche       pizarra      so1      alumno
                                                                                                       mascota
     Wörter passen auch in mehrere Kategorien.
                                                                    playa
                                                                                estuche       montañas          tlza
         en clase          en casa      en las vacaciones          teléfono
                                                                                      amigos          libros
        la mochila                           la playa              habitación                                  silla
                                                                                      restaurante




 52 cincuenta y dos
                                                                                                              RI
     5 La pregunta es la pregunta
     Forma la pregunta correcta. Bilde zu jedem Aussagesatz die passende Frage und schreibe sie in
    dein Heft.
    Ejemplo: Me llamo Lucía. -¿Cómo te llamas?


        1. Tito tiene quince años.                           5. Muy bien, gracias.
        2. Raúl está en el restaurante.                      6. Sí, tengo un perro y un gato.
        3. En la mesa hay libros y bolígrafos.               7. Quedamos hoy por la tarde.
        4. Sí, es el 94 34 90 873.                           8. No, no tengo hermanos.




    6 Preparamos la mochila
    a) Escucha y haz dos listas. Höre zu und erstelle eine Liste für
        die Dinge, die Lucia in ihrem Rucksack hat, und eine Liste für
        die Sachen, die Lucia und Miguel noch fehlen.       ®p


    b) ¿Y tu mochila? Liste auf, was du im Rucksack hast.

• • c) Comparad vuestras listas. Vergleicht eure Listen zu zweit.
O
       Ejemplo: Tengo tres libros en la mochila. ¿Y tú?
                  -Yo tengo cuatro libros./Yo no tengo libros.




    7 Está pero no hay
    Elige el verbo correcto. Wähle das richtige Verb und schreibe den Satz in dein Heft.


        1. Mi casa hay/esté cerca de la playa.               4. En mi ciudad hay/está una fiesta hoy
        2. En el restaurante hay/está mucha gente.               por la noche.
        3. En la clase hay/están trece alumnos.              5. ¿Dónde hay/están las tortugas?



•• 8 ¿Cuándo quedamos?
    a) Quedad por teléfono. Escribid un diálogo. Ihr habt Ferien und verabredet euch am Telefon.
        Schreibt einen Dialog.


        1. Begrüßt euch.
        2. Fragt euch, wie es euch geht.
        3. Verabredet euch.
       4. Einigt euch auf eine Tageszeit und einen Treffpunkt.
        5. Verabschiedet euch.


    b) Representad el diálogo en clase. Spielt den Dialog der Klasse vor.


                                                                                            cincuenta y tres 53
3     Mi familia



                                                                      el padre Víctor (42)




                  la madre Isabel (39)
                                                             el hermano Miguel (9)


                                                   Chicos, esta es mi familia.
                                                   Aquí estamos en una fiesta
                                                                                       el abuelo Anselmo (70)
                                                    en casa de los abuelos.




                                                                           Lucía, Raúl y Yolanda, una amiga nueva,
                                                                           miran fotos en la heladería.




       I a) En parejas mirad los dibujos. Preguntad y contestad.
                                                                                                   El idioma
            Seht euch zu zweit die Bilder von Lucias Familie an.           Seht euch zu zweit
            Fragt und antwortet wie im Beispiel.                           die Beispiele an und überlegt:
                                                                           Wann verwendet ihr quién,
                                                                           wann quiénes?
                                                                            Щ Wie ist das in anderen
                                                                                 euch bekannten Sprachen?
                                                                           ¿Quién es (él/ella)?
                                                                           ¿Quiénes son (ellos/ellas)?




         b) Preguntad por la edad de las personas y contestad. Fragt wie im Beispiel nach                 щ   i
            dem Alter der Familienmitglieder und antwortet.
            Ejemplo: ¿Cuántos años tiene la madre de Lucía?
                        -La madre de Lucía tiene 39 años.



54 cincuenta y cuatro
                                                                                                                     >
                                                                                                     la tía Ana (45)




la tía Ana Mari (41)


                                                                                          la prima Clara (13)



   la prima Carolina (7)




             En parejas preguntad por vuestros familiares y contestad. Fragt nach Namen und Alter eurer
             Familienmitglieder und antwortet.




                                                              Nach dieser Lektion kannst du
                                                             -> das Aussehen und den Charakter
                                                                einer Person beschreiben.
                                                             -> überdeine Familie sprechen.

                                                             Y al final...
                                                             Am Ende der Lektion stellst du deine
                                                             Familie mit einem Video, einer
                                                             Präsentation oder einem Plakat vor.



                                                                                        cincuenta y cinco   55
3       Actividades

       T La chica nueva
       En el recreo Lucía y Raúl están en el comedor del instituto y comen un bocadillo. Es un instituto
       bastante grande y el comedor es muy bonito. En el recreo hay mucha gente.




                                                                               Lucía: Oye, Raúl, ¿quién es la
                                                                                       chica morena?
                                                                               Raúl:   ¿Qué chica? ¿La chica
                                                                                       morena y alta que habla
                                                                                       con el chico rubio?
                                                                               Lucía: Nooo, la chica morena,
                                                                                       delgada y baja que está
                                                                                       sola.
                                                                               Raúl:   ¡Ah, sí! Está en mi clase y
                                                                                       es nueva.




       Raúl:      Hola, soy Raúl y estoy en tu clase. Y esta
                  es Lucía, una amiga.
    is Yolanda:   Hola, me llamo Yolanda.
       Lucía:     No eres de aquí, ¿verdad?
       Yolanda:   No. Soy de Colombia, de Medellin. Pero
                  ahora mis padres, mis hermanos y yo
                  vivimos en Madrid.
    20 Raúl:      ¿Cuántos hermanos tienes?
       Yolanda: Tengo tres hermanos: dos hermanas y un
                  hermano. Somos una familia grande. Yo
                  soy la mayor. ¿Y vosotros?




56 cincuenta y seis
     Raúl:      Hombre, ¡tienes muchos hermanos! Yo no tengo hermanos. Vivo solo con mi madre,
25              pero mi abuela, la madre de mi padre, vive cerca de nuestra casa. Es muy graciosa y paso
                mucho tiempo con ella.
     Lucía:     Yo tengo un hermano pequeño. Se llama Miguel. Es pelirrojo, gordito y bastante latoso.
     Yolanda:   Sí, sí, los hermanos pequeños son unos pesados.
     Lucía:     Bueno, también tengo una prima, Clara. Vive en Cádiz, es muy inteligente y muy maja...
30              ¡es genial!
     Yolanda:   ¡Qué bien! Yo también tengo primos: mi primo Rubén y mi prima Laura viven con mis tíos
                aquí en Madrid. Mi tío es el hermano gemelo de mi padre.
     Raúl:      Ah, ¿tu padre y tu tío son gemelos?
     Yolanda:   Sí. Mi tío y su familia son muy simpáticos. Mi tía es profesora.



35   Lucía:     Uy... ¡Qué rápido pasa el recreo...!
                Chicos, ¿quedamos por la tarde?
                Hoy tengo pocos deberes.
     Raúl:      Vale, muy bien. Hoy tenemos
                pocas clases. ¿Quedamos en la
40              heladería Paraíso?
     Yolanda:   ¡Vale!




                                                                                             El país y la gente
                                                           Yolanda kommt aus Kolumbien.
                                                           Sie lebt schon seit ein paarJahren mit ihrer Fami­
                                                           lie in Spanien, ist aber gerade erst nach Madrid
                                                           gezogen.
                                                           Mit dem Spanischen hat Yolanda keine Probleme,
                                                           denn Spanisch wird mit einigen Ausnahmen in al­
                                                           len Staaten Lateinamerikas gesprochen. In vielen
                                                           Gebieten sind auch noch die Sprachen der Urein­
                                                           wohner erhalten. Nohuatl und quechua sind zwei
                                                           dieser Sprachen, die auch heute noch Bedeutung
                                                           haben und ursprünglich von den Azteken und
                                                           Inkas gesprochen wurden.
                                                           Weltweit ist Spanisch die Muttersprache von über
                                                           500 Millionen Menschen. In Spanien gibt es eine
                                                          Amtssprache, das castellano, das du in der Schule
                                                           lernst. Neben einigen Dialekten werden auch
                                                           noch fünf weitere Sprachen in Spanien gespro­
                                                           chen, deren Gebrauch aber auf wenige Comuni­
                                                           dades Autónomas beschränkt ist. Dies sind catalán,
                                                           gallego, euskera/vasco, valenciano und aranés.
                                                           (Ц Sieh auf der Spanienkarte nach, ob du
                                                               die Comunidades findest, in denen diese
                                                               Sprachen gesprochen werden.




                                                                                              cincuenta у siete
3    Actividades

Ь 1 ¡Qué confusión!                                                                                     m 2


    Ordena las palabras correctamente y escribe las frases en tu cuaderno. Bringe die             ф p. 160

    Wörter in die richtige Reihenfolge und schreibe die Sätze in dein Heft. Das erste und das     @p.169
    letzte Wort jedes Satzes sind schon am richtigen Platz.


    1. Raúl • el • Lucía • están • у • en • del • comedor • instituto.
    2. Raúl • un • comen • y • Lucía • bocadillo.
    3. Yolanda • morena, • y • es • chica • una • delgada • baja.
    4. Yolanda • Colombia, • ahora • de • es • pero • en • vive • Madrid.
    5. Yolanda • y • hermanas • un • tiene • dos • hermano.
    6. La • Raúl • muy • es • de • abuela • graciosa.
    7. Rubén • de • y • son • Laura • primos • los • Yolanda.
    8. Lucía, • en • y • la • Yolanda • heladería • Raúl • quedan • Paraíso.




55 2 A preguntar                                                                                        ш з
    a) En parejas preguntad y contestad con las frases del ejercicio 1. Arbeitet zu zweit. Stellt mithilfe
       der Fragepronomen acht Fragen, die ihr mit den Sätzen aus Aufgabe 1 beantworten könnt.
       Ejemplo: ¿Dónde están Lucía y Raúl?
                 -Lucía y Raúl están en el comedor del instituto.



          ¿Cómo...?                   ¿Quién/es...?                   ¿CuántosAas...?


                        ¿Dónde...?                    ¿Qué...?                          ¿De dónde...?



    b) Escribe más preguntas. Schreibe weitere Fragen zum Text auf den Seiten 56/57 auf Zettel und
       notiere die Antworten jeweils auf die Rückseite. Stelle sie dann deinem Partner/deiner Partnerin.
       Er/Sie beantwortet die Fragen und sieht nach, ob er/sie richtig liegt.




55 3 A descubrir                                                    ¿Cómo es...                  d       9

                                                                    ...el instituto?
    a) En parejas buscad en el texto los adjetivos que
                                                                    ...el comedor?
       describen a las personas y a los lugares y com­
                                                                    ...Yolanda?
       pletad la tabla en vuestro cuaderno. Sucht zu
                                                                    ...la familia de Yolanda?
       zweit im Text heraus, mit welchen Adjektiven die
                                                                    ...la abuela de Raúl?
       folgenden Personen und Orte beschrieben werden,
                                                                    ...Miguel?
       und vervollständigt die Tabelle in eurem Heft.
                                                                    ...Clara?




58 cincuenta y ocho
                                                                                                            3
Щ b) Formulad una regla. Seht euch eure Tabelle und die Adjektive im Text noch einmal an und
       formuliert eine Regel.


        1. Wo stehen die Adjektive im Satz?
       2. Wie lauten die Adjektivendungen im Singular? Woran werden die Adjektive angeglichen?
            Achte dabei auch auf die Adjektive inteligente, grande und genial.
       3. Wie ist das in anderen euch bekannten Sprachen?



    c) Completad la tabla. Seht euch die
       folgenden Beispiele an, vervollstän­
       digt mithilfe des Textes die Tabelle                  el hermano pequeño
        in eurem Heft und erweitert eure
                                                      cf     el tío simpático
        Regel aus b). Wie wird der Plural                                          los institutos grandes
       der Adjektive gebildet?
                                                                                   las chicas morenas
                                                      9       la abuela graciosa
                                                                                   las primas geniales



    4 En el recreo                                                                                m 4,5


    Omar y Raúl hablan en el recreo. Completa el diálogo con las terminaciones correctas de los
    adjetivos. Omar und Raúl unterhalten sich in der Pause. Vervollständige den Dialog und schreibe
    die Adjektive mit den richtigen Endungen in dein Heft.


    Omar:    Hola, Raúl, ¿qué tal?
    Raúl:    Muy bien, gracias. Hoy las clases son genial'«--'.
    Omar:    ¿Ah, sí? En mi clase los compañeros son estupend'^-N, pero los deberes son horribk-ч.
    Raúl:    Oye, en mi clase hay una chica nuev<->. Se llama Yolanda y es muy simpátiCN—«.
    Omar:    Y ¿cómo es? Es guap'«--\ ¿verdad?
    Raúl:    Hombre, sí. Es morem—-«, baj^—' y bastante
             guap^-v Es de Colombia y tiene una
             familia grand'--'.
    Omar:    Yo también tengo dos compañeros
             nuev'—v Se llaman Jaime y Sergio y son
             hermanos gemelos.
    Raúl:    ¡Qué bien! ¿Son maj^?
    Omar:    Sí. Los dos son muy graciosa. Son de
             Asturias, de un pueblo pequern—Mira,
             están en el comedor. Son los dos chicos
             moren'--' y bastante alt'--'. ¿Hablamos
             con ellos?
    Raúl:    Vale.




                                                                                        cincuenta y nueve 59
3     Actividades

                                                                                                   Asi se dice
      So fragst du, wie etwas ist:                       So antwortest du:

      ¿Qué tal las clases?                               Son geniales./Las clases son geniales.
      ¿Cómo es el instituto?                             Es regular./Es un instituto regular.

      So fragst du, wie jemand ist oder aussieht:        So antwortest du:

      ¿Cómo es la profesora?                             La profesora es muy simpática. Es morena,




                                                                                                    w §
                                                          delgada y tiene el pelo corto.
      ¿Cómo es Clara?                                    Clara es morena y tiene el pelo rizado.
                                                           Lleva gafas.




    5 ¿Cómo son los amigos?                                                                          ш 6,7.9
    a) Haz frases como en "Así se dice" y usa los adjetivos. Escribe en tu cuaderno. Wie sind die sieben
        Freunde und wie sehen sie aus? Schreibe Sätze wie in „Así se dice" in dein Heft und verwende die
       Adjektive aus den Kästchen unten.




                                simpáticoAa • guapoAa • gracioso/-a •             Tiene el pelo largo A corto,
     alto/-a A bajo/-a
                             inteligente • latoso/-a • pesado/-a • majo/-a       Tiene el pelo liso A rizado.


                                  ,             morenoAa • rubioAa
               delgadoAa A gorditoAa                   ..   . .                Lleva gafas.
                                                   • pelirrojoAa



^ J b) En parejas intercambiad vuestras descripciones y corregidlas. Tausche deine
        Beschreibungen mit deinem Partner/deiner Partnerin und korrigiert euch gegenseitig.


f   c) Describe a un/a compañeroAa. La clase adivina quién es. Beschreibe einen Mitschüler/
        eine Mitschülerin. Die Klasse errät, wer gemeint ist.
        Ejemplo: La persona es alta, delgada y rubia. Lleva gafas y tiene el pelo corto y liso. ¿Quién es?



60 sesenta
                                                                                                                      3
     6   Entre idiomas                                                                                   @Р.ш
А
** Dein/e Freund/in (A) stellt dir (В) in der Pause eine/n neue/n Mitschüler/In (C) vor. Er/Sie kommt aus
    Spanien und macht einen Schüleraustausch an deiner Schule. Da A kein Spanisch und C noch kein
     Deutsch spricht, brauchen die beiden deine Hilfe. Arbeitet zu dritt und denkt euch ein Gespräch aus.
    Ihr begrüßt euch, stellt euch vor und sprecht über eure Familien und Freunde. A spricht nur Deutsch,
    C nur Spanisch und В mittelt das Gespräch zwischen den beiden. Tauscht anschließend die Rollen.




    7 Las familias de los amigos                                                                           ши
    a) Completa el texto con las formas correctas de mucho o poco. Vervollständige den Text und
         schreibe dazu die richtigen Formen von mucho oder poco in dein Heft.


         En las fotos de la fiesta en casa de los abuelos de Lucía hay much>^-' gente, pero en general1,
         los españoles tienen pocw^ hijos y las familias son pequeñas: Lucía y sus amigos tienen pocv^-ч
         hermanos. En cambio2 en Colombia hay muchv^ familias grandes: los colombianos tienen
         muchv^ hijos. Yolanda tiene much%-^ hermanos y también tiene much'-*-' tíos y much%^-4
         primos. Pasa poo^ tiempo con ellos porque3 viven en Colombia y ella ahora vive en Madrid.
         Pero un tío de Yolanda también vive con su familia en Madrid y Yolanda pasa much^ tiempo
         con ellos.


    b) ¿De qué tienes mucho y de qué tienes poco en                                                      El idioma
                                                                         Mucho/-a und poco/-a
         casa? Haz frases. Wovon hast du zu Hause viele
                                                                         werden wie Adjektive an das
         und wovon wenige Exemplare? Bilde Sätze.
                                                                         zugehörige Substantiv angeglichen.
                                                                         Während Adjektive aber meistens
           silla       mesa           mochila          libro
                                                                         hinter dem Substantiv stehen,
           papelera              cuaderno          ventana               stehen mucho/-a und poco/-a
                                                                         immer vor dem Substantiv:
           pluma         lápiz        mapa         estuche
                                                                         En el comedor hay muchos alumnos.
           bolígrafo               mascota              foto             Hoy tengo pocas clases.


         Ejemplo: Tengo muchos libros y pocas plumas.




    8    ¿Cómo son, y cómo están?                                                                        Ш 12.13

    a) Lee las frases y formula una regla. ¿Cuándo usas ser y cuándo estar?


         1. Lucía es rubia, delgada y no muy alta.              5. ¿Dónde está Lucía ahora?
         2. Es una chica muy graciosa.                          6. Está en el instituto.
         3. Es la hermana de Miguel.                            7. ¿Cómo está Lucía hoy?
         4. Es de Madrid.                                       8. Hoy está muy bien.

    b) Comparad vuestras reglas en clase.


    ’en general ¡m Allgemeinen 2en cambio dagegen 3porqueweil                                     sesenta y uno      61
3      Actividades

     9 A describir                                                                                       Ш 10


     Escribe un texto sobre cada persona usando ser y estar y la información de las casillas. Schreibe
     über jede Person einen Text. Verwende dabei ser und estar und die Informationen aus den Kästen.
     Ejemplo: Anselmo es el abuelo de Lucía. Es de...



        Anselmo                                               Carlota

        el abuelo de Lucía                                      Id hermana
                                                                de Yolanda

                                                                                            íf   \   \
                de Cádiz
                                                              de Medellin        hoy-' así así

          hoy: regular           ahora: en el parque
                                                                           ahora: en clase de matemáticas


          morenoAa, simpát¡co/-a, muy inteligente             bajo/-a, graciosoAa, bastante latosoAé




        Juana                                                 Caleb

                                                             el primo de Ornar
        la madre de Raúl

                                                                 de Barcelona
           de Madrid

                                                             hoy: de vacaciones en Ibiza
          ahora: en casa de los abuelos
                                                                        hoy: genial      ahora: en la playa
                             guapoAa, altoAa, majoAa
         hoy: muy bien                                        morenoAa, delgadoAa, muy graciosoAa




     10 ¿Quiénes son Rubén e Inés?                                                                   ф p. 160

                                                                                                     ® P-169
ф Yolanda habla con Lucía sobre su primo Rubén y sobre Inés, la novia de Rubén.
     Escucha y elige el dibujo correcto. Sieh dir die Bilder an, höre zu und wähle das               фр.177
DELE richtige Bild aus.




62 sesenta y dos
                                                                                                                     3
                                                                                                      El idioma
       Sieh dir die Überschrift von Übung 10 noch einmal an. Ist dir aufgefallen, dass
       das spanische        vor Wörtern, die mit           und   anfangen, zu v^-s wird?
       Inés y Rubén, aber: Rubén e Inés
       Mi tío es rubio e inteligente. Tiene dos hijos e hijas.




     11 Una persona muy especial

          Mi abuelo se llama Rosa y tiene 73 años.
       Es bajita, tiene el pelo gris' y es muy graciosa.
        Rosa es la madre de mi padre. Vive cerca de
       mi casa y paso mucho tiempo con ella. Habla
         mucho y siempre tiene muchas preguntas:
        sobre mis amigos, sobre el insti... ¡Mi abuela
                          es genial!


El   a) Elige a un familiar o a una persona especial para ti y escribe un texto. ¿Cómo es?            © p. 179
         Wähle ein Familienmitglied oder eine andere Person, die du besonders magst, und
         schreibe einen Text wie Raúl. Wie ist er/sie, und warum ist er/sie wichtig für dich? Du
         kannst ein Foto oder eine Zeichnung ergänzen.


     b) Presenta a esa persona en clase. Stelle diese Person in der Klasse vor.                       Q p. 180




     12 Así es mi familia
     a) ¿Cómo es la familia de Francisco? Mira el
         vídeo, después elige tres de sus familiares y
         describe. ¿Cómo son? Sieh dir das Video an
         und lerne die Familie von Francisco kennen.
         Wähle drei Mitglieder von Franciscos Familie
         aus und beschreibe sie.


     b) En grupos de tres, haced una encuesta en
         clase y preguntad a vuestros compañeros
         por sus familias. Erstellt in Dreiergruppen eine Klassenumfrage und befragt eure Mitschüler zu
         ihren Familien. Überlegt euch dazu zehn interessante Fragen und bereitet einen Umfragebogen vor.
         Verwendet die Verben ser, estar, vivir und tener mit den Fragewörtern aus dem Kasten.
         Ejemplo: ¿Cómo es tu hermano/-a?



            ¿Cómo? • ¿Dónde? • ¿De dónde? • ¿Quién/es?




     ’gris grau                                                                                    sesenta y tres   63
3     Actividades

     13 En la heladería
     a)     Lee el texto y busca los determinantes posesivos. Completa la tabla en tu cuaderno. Suche
           die Possessivbegleiter im Text unten und vervollständige mit ihnen die Tabelle in deinem Heft.
           Ergänze auch die übrigen Formen.

           Lucía:         ¿Qué tal vuestro helado?
           Raúl:          ¡Muy bueno!... Oye, ¿cómo es tu familia, Yolanda?
           Yolanda:       Mi familia es grande, en nuestra casa somos seis personas: mi padre Enrique,
                          mi madre Rosario, mis tres hermanos y yo. Mi hermano se llama Alberto y tiene seis
                          años, y mis hermanas Carlota y Sofía tienen once y nueve años. Cerca de nuestra casa
                          viven mis tíos Gonzalo y Mariluz con sus hijos, mis primos Rubén y Laura. El resto de
                          la familia vive en Colombia, en Medellin, y no hablo mucho con ellos. Pero mi madre
                          habla mucho con su madre, mi abuela Jorgelina, y con sus hermanas, mis tías
                          Guadalupe, María Inés y Pilar. Y vuestras familias, ¿cómo son?



                                       ■*з)


                                   d          9      d         9
                yo                                       —

                tú                     —                 4^4

                él/ella                —                 —

                nosotros/-as       —          —     —          4^4

                vosotros/-as     vuestro      4^4   4^4        4^4

                ellos/ellas            —                  —


Щ b) En grupos de cuatro formulad una regla. Formuliert zu viert eine Regel. Was fällt euch im
 e         Vergleich zum Deutschen auf?
••



Ь 14 Un e-mail de Tito                                                                                               Ш 14
                                                                                                                 ф p. 160
     Completa el e-mail de Tito en tu cuaderno. Vervollständige Titos E-Mail mit den
     Possessivbegleitern in deinem Heft.                                                                         фр.169


          Hola Raúl:
          ¿Cómo estás? Yo estoy bien, muy bien. Mañana hay una fiesta en casa de (1) ч-*-ч padre y por eso'
          (2)        tíos Jorge y David están de visita2 en Ribadesella. Jorge está con (3) —- familia: (4) —ч tía
          Beatriz y (5) •—ч hijas, (6) ч—ч primas Alba y Luz. Luz tiene seis años y es bastante latosa, pero Alba
          tiene catorce y es genial. Pasamos mucho tiempo con (7) ч-^ч familia, pero también en la playa con
          (8) ч^ч amigos. Y (9) ч-~ amigos, ¿cómo están? Y ¿cómo son (10) ч—ч clases y (11) ч—ч profes?
          Hasta luego,
          Tito



64 sesenta y cuatro                                                            'por eso deshalb 2estar de visita zu Besuch sein
                                                                                                                                             3
1 15 Espacio cultural
       Yolanda hält in ihrer neuen Klasse ein Referat über Kolumbien und hat dazu von ihren kolumbia­
       nischen Verwandten ein Päckchen mit typischen Gegenständen von dort bekommen. Versucht zu
       zweit, den Bildern die Erklärungen zuzuordnen.



       1. La salsa es un baile muy típico
           de Colombia.
       2. El café colombiano es famoso
           en todo el mundo.
       3. La muñeca es una muñeca
           artesanal colombiana.
       4. El sombrero vueltiao es un
           símbolo de Colombia.
       5. El rondador es un instrumento
           típico de la región andina.
       6. La hamaca es muy cómoda
           para dormir.

                                               el baile der Tanz | famoso/-a berühmt | la muñeca die Puppe | artesanal handwerklich |
                                                               el sombrero vueltiao kolumbianischer Hut \ el rondador eine Art Panflöte \
                                 la región andina die Andenregion | la hamaca die Hängematte | cómodo/-a bequem | dormir schlafen


A b) Sprecht in Kleingruppen über die kolumbianischen Gegenstände. Kanntet ihr einige der Dinge
       bereits? Welcher Gegenstand überrascht euch am meisten und warum?


А c) Was würdet ihr in einem Paket mit typischen Dingen aus eurem Land nach Kolumbien schicken?
       Diskutiert, was ihr verschicken wollt, und präsentiert eure Ideen anschließend der Klasse.
       Welche Gruppe hat das beste/interessanteste Paket gepackt und warum?

                                                                                                                EI país y la gente
     Yolandas Heimatland Kolumbien (Repúblico de Colombia) liegt im nördlichen
     Teil Südamerikas und grenzt an Panama, Venezuela, Brasilien, Peru und Ecuador. Das Land liegt am
      Pazifischen Ozean im Westen und an der Karibik im Nordosten. 2015 hatte Kolumbien 48 Millionen
      Einwohner. Die Hauptstadt Bogotá liegt im Zentrum des Landes.
      (Ц Findest du diese Stadt auf der Lateinamerika-Karte im hinteren Umschlag? Suche dort auch
          Yolandas Heimatstadt Medellin.




ö 16 Una llamada de Clara
    Lucía у Clara hablan por Skype y Lucía le cuenta de Yolanda y su familia colombiana. En parejas
    tomad notas y ensayad la conversación. Después presentadla en clase. Lucía spricht mit ihrer Cou­
    sine Clara über Skype und erzählt ihr von der neuen Mitschülerin Yolanda und ihrer kolumbianischen
    Familie. Lest noch einmal den Text auf den Seiten 56/57 und die Aufgaben der Unidad und macht euch
    dann zu zweit Notizen mit allen Informationen, die ihr bisher über Yolanda habt. Übt das Gespräch ein
    und präsentiert es in der Klasse.



                                                                                                                   sesenta y cinco          65
3     Actividades

© 17 ¿Quién es quién?                                                                                Ш 18

    a) ¿Quién es quién? Wer ist wer? Höre, was die Personen über sich selbst sagen, und               p. 177
       ordne die Aussagen den richtigen Personen zu.


    b) Escucha otra vez. Höre dir noch einmal die Texte an. Konzentriere dich nur auf eine Person.
       Schreibe so viele Informationen wie möglich in dein Heft und trage sie anschließend in der
       Klasse vor. Beschreibe auch das Foto.




    18 La familia Serrano
    a) Los Serrano es una serie de televisión española. Mira los primeros tres minutos y describe a
       dos de los personajes. Los Serrano ist eine beliebte spanische Fernsehserie. Sieh dir die ersten drei
       Minuten an, In denen der achtjährige Curro Serrano seine Familie vorstellt. Wähle zwei der Figuren
       aus. Beschreibe sie in einem Text und erwähne dabei alles, was du über sie erfährst:
       [DSW-16101-003]                                                                          Hi P'178



       • el padre Diego Serrano
       • el hermano Guille
       • el hermano Marcos
       • Curro, el protagonista
       • Lucía Gómez Casado, la nueva pareja del padre
       • Eva, una hija de Lucía
       • Teté, otra hija de Lucía


f   b) Presenta a los personajes de tu serie, película o novela preferida en clase.                  p 18o
       Stelle die Hauptfiguren deiner Lieblingsserie, deines Lieblingsfilms oder deines
       Lieblingsbuchs in der Klasse vor.




66 sesenta y seis
                                                                                                                  3
    19 ¿Dónde están los acentos?                                                                   ш im?
® a) Escucha y repite las palabras. Después escribe las palabras en tu cuaderno y subraya la sílaba
       acentuada. Sprich die Wörter nach, schreibe sie in dein Heft und unterstreiche in jedem Wort die
       Silbe, die betont wird.


    b) Completa la regla en tu cuaderno. Vervollständige die Regel in deinem Heft. Wo werden die
       Wörter im Spanischen betont?


         Alle Wörter, die auf       oder auf die             Alle Wörter, die anders als nach
         Konsonanten         oder        enden, wer­         dieser Regel betont werden, tragen einen
         den auf der vorletzten Silbe betont. Alle           Akzent auf der betonten Silbe, z. B. alemán
         Wörter, die auf        enden (aber nicht auf        oder la música.
         die Konsonanten          oder       werden          -»Wie würdest du diese Wörter aussprechen,
         auf der letzten Silbe betont.                         wenn sie ohne Akzent stehen würden?


® c) Ahora escucha estas palabras, repítelas y escríbelas en tu cuaderno. Sprich die Wörter nach und
       schreibe sie dann in dein Heft. Alle Wörter tragen einen Akzent.




    Al final
    Stelle deine Familie mit einem Video, einer Präsentation oder
    einem Plakat deinen Mitschülern und Mitschülerinnen vor.
    Nenne darin Namen und Alter deiner Familienmitglieder und
    beschreibe ihr Aussehen und ihren Charakter. Achte auf eine
    anschauliche Darstellung, z. B. mit einem Stammbaum. Wenn
    du dich für eine Präsentation oder ein Plakat entscheidest,
    kannst du auch Fotos deiner Familienmitglieder hinzufügen
    oder sie selbst zeichnen.
    Übe deinen Vortrag ein und präsentiere dann das Ergebnis
    in der Klasse.




                           Resumiendo
                           -» Beschreibe dein eigenes Aussehen.
                           -> Beschreibe zwei Familienmitglieder oder Freunde.
                           -» Nenne vier Eigenschaften deines besten Freundes/deiner besten Freundin.
                           -» Beschreibe, wovon es viel und wovon es wenig in deinem Klassenraum gibt.
                           -» Stellt euch gegenseitig je vier Fragen und beantwortet sie. Verwendet
                                 unterschiedliche Fragepronomen.
                           -» Wie gehst du am besten vor, wenn du einen Text korrigieren möchtest?
                           -» Woher weißt du, ob ein Wort im Spanischen einen Akzent trägt oder nicht?




                                                                                                sesenta у siete   67
3         Algo especial

     Regalito
     a) Juanes es el cantante preferido de Yolanda
          y también es de Medellin, Colombia. Busca
          información sobre Juanes en internet y
          haz una presentación en clase o escribe un
          texto. Describe también la foto. Juanes ist
          Yolandas Lieblingssänger; er kommt auch aus
          Medellin in Kolumbien. Suche Informationen
          im Internet und bereite eine Präsentation
          über Juanes vor oder schreibe einen Text.
          Beschreibe auch das Foto.

          • ¿Cuántos años tiene?
          • ¿Cómo es su familia y cómo
            se llaman sus familiares?
          • ¿Cómo es Juanes?


          Escucha la canción. En parejas hablad sobre
          la música. ¿Cómo es? Höre dir das Lied auf
;;        der CD an und sprich mit deinem Partner/
                                                                          So sprichst du über Musik:

          deiner Partnerin. Wie würdet ihr die Musik                      La música/EI ritmo es...
          beschreiben? Verwendet die Wörter aus „Asi                      modernoAa A tradicional • alegre Ф triste •
          se dice" und sucht im Wörterbuch weitere                        divertidoAa Ф aburridoAa • rápidoAa Ф lentoAa
          passende Adjektive.


     c)   En parejas leed el texto y hablad cuál
          puede ser el regalo de Juanes. Imaginad
          para quién es y por qué. Lest zu zweit
          den Liedtext und überlegt, welches das
          Geschenk ist, von dem Juanes spricht,
          wem er es machen möchte und warum.
          Ejemplo: El regalito de Juanes es...
                    El regalito es para...
                    porque (weil)...




                                  Juanes: Regalito
                                             Tengo un regalito
                    Es una cosa muy bonita que te guardo
               Cuando tu quieras me lo dices te lo muestro
                                             Sé que te va a gustar
                                             Sé que te va a gustar
                              Sé que te va a gustar tu regalito
                            No sabes lo bien que te lo guardo
                                Lo tengo empacado hace rato
                Te lo quiero entregar, te lo quiero entregar


68   sesenta У ocho       el regalito das kleine Geschenk | te (lo) guardo ich bewahre es für dich auf | te lo muestro ich zeige es dir |

                         te va a gustar es wird dir gefallen | empacado eingepackt | hace rato vor einer Weile | entregar überreichen
                                                           Gramática y comunicación                                          3
1. Nach Menschen und Gegenständen fragen und                                                      о     ser, estar p. 186

    sie beschreiben

 So fragst du nach einer Person:                                So antwortest du darauf:

 ¿Quién es el chico pelirrojo?                                  El chico pelirrojo es Miguel.
 ¿Quiénes son las chicas altas?                                 Las chicas altas son Delia y Cintia.

 So fragst du nach einer Sache:                                 So antwortest du darauf:

 ¿Qué es?                                                       Es un boli/una pluma.
 ¿Qué son?                                                      Son las carpetas de Raúl.



             ~             С    Г           ё©                              ©            í?             ©©

 el chico rubio                     los chicos rubios           la chica rubia                las chicas rubias

 el libro interesante               los libros interesantes     la clase interesante          las clases Interesantes

 el texto genial                    los textos geniales         la profesora genial           las profesoras geniales


Anders als im Deutschen stehen die Adjektive im Spanischen meist hinter dem Substantiv. Sie richten
sich in Zahl und Geschlecht immer nach dem Substantiv, zu dem sie gehören.



2. Über deine Familie sprechen
                 c* besitzt w        w besitzt с? w                         w    ^ besitzen ^    Ci w besitzen ^       ^

 1. Person      mi                    mis                     1. Person     nuestroAa             nuestrosAas

 2. Person      tu                    tus                     2. Person     vuestroAa             vuestrosAas

 3. Person      SU                    SUS                     3. Person     SU                    sus


Die Endung der Possessivbegleiter richtet sich                la familia:
nach dem, was jemand „besitzt", nicht nach                    el padre + la madre = los padres
dem Besitzer.                                                 el hermano + la hermana = los hermanos
Bei nuestroAa und vuestro/-a unterscheidest                   el abuelo + la abuela = los abuelos
du, ob der „Besitz" männlich oder weiblich ist.               el/la primo/-a • el/la tío/-a • el/la hijo/-a




3. Sagen, wie etwas ist                                                                                  ser, estar p. 186


 Mit dem Verb ser gibst du an:                            Mit dem Verb estar gibst du an:

 * Eigenschaften von Personen, Sachen                      den Ort; du kannst hier also auch „sich befinden"
    und Orten: Raúl es moreno. Las clases                  übersetzen: Lucía está en Madrid. Estamos en casa.
   son geniales. Madrid es una ciudad,                    ■ wie es jemandem gerade geht: Estoy bien.
   die Anzahl: Son tres chicas.


                                                                                                        sesenta y nueve 69
SS Ц En parejas relacionad las fotos

        con las expresiones.                          jugar al fútbol          jugar a los videojueqos


                                                          tocar la batería                         chatear
                                                                                 nadar


                                                       montar a caballo                    tocar el piano

                                                                             ver la tele

                                                        escuchar música             jugar al baloncesto




        Memorizad las actividades en un minuto, después cerrad el libro y haced una
                                                                                                       CD    i
         lista. Prägt euch die neuen Wörter in einer Minute ein. Erstellt dann bei geschlosse­
         nem Buch eine Liste. Wer kann die meisten Aktivitäten notieren?



70 setenta
a) Escucha. ¿Qué les gusta a los chicos?
   Was gefällt Paula, Juan, Milagros und
   Agustín? Notiere dir die Bildnummern.
                                             Nach dieser Lektion kannst du
                                             -> über deine Hobbys und Vorlieben
b) Preguntad y contestad qué (no) os
                                                sprechen.
   gusta. Fragt euch gegenseitig, was euch
                                             -» die Uhrzeiten und Wochentage
   gefällt und was nicht, und antwortet.
                                                benennen.

                                             Y al final...
                                             Am Ende der Lektion stellst du dich
                                             deiner neuen spanischen E-Mail-
                                             Freundin mit einem Text, einer Audio-
                                             Aufnahme oder einem Video vor.



                                                                        setenta y uno 71
^         Actividades

        T El blog de Yolanda


                          BLOG DE YOLANDA -
                    UNA COLOMBIANA
                    EN MADRID
                 Hola mis queridos colombianos:


                 ¿Qué tal estáis? ¿Estáis bien? Luis pregunta cómo
                 es normalmente una semana en Madrid, pues bien
                 para mí una semana normalmente es así:


             5   Las clases empiezan a las ocho y media de la maña
                 y tengo clases hasta las tres de la tarde. Son seis horas de clase todos los días, pero no está
                 mal, el insti me gusta: los profes, las asignaturas... Las clases de alemán me gustan mucho,
                 ¡y también las clases de tecnología! Bueno, las matemáticas no me gustan mucho.
                 En el recreo veo a mis nuevos amigos Lucía, Raúl y Ornar. Normalmente comemos unos
            to bocadillos en el comedor y hablamos de las asignaturas y de los profes. Me gusta mucho
                 pasar tiempo con ellos, son muy graciosos. Raúl y Ornar juegan al fútbol en el recreo,
                 y a veces Lucía y yo jugamos con ellos.


                 En mi tiempo libre, los lunes y los miércoles por la tarde, hago deporte. No juego al fútbol
                 y tampoco al baloncesto, pero me gusta mucho nadar. Los jueves por la tarde tengo clase
            is de piano, y después a veces salgo con mis amigos, normalmente quedamos en la heladería




                                                     El país y la gente                                     El idioma
          Obwohl Spanisch in vielen Ländern                                    Im Spanischen gibt
          gesprochen wird, gibt es Wörter, die nur in Spanien                  es zwei Verben für spielen.
          oder nur in einigen Ländern Lateinamerikas benutzt                   Normalerweise verwendest
          werden: Yolandas Cousin Luis verwendet in Kolumbien                  du jugar: jugar al fútbol,
          die Wörter chévere und ñato; Yolanda dagegen lebt                    jugar con tu mascota.
          schon seit mehreren Jahren in Spanien und spricht                    Nur bei Musikinstrumenten
          stattdessen von bien und aburrido. Jedes Land hat                    heißt es tocar: tocar la batería.
          eine eigene Umgangssprache, trotzdem verstehen sich
          die verschiedenen Spanischsprecher untereinander.
          Щ Yolanda hat sich an die Grammatik Spaniens schon
                 gewöhnt, aber in Kolumbien und in manchen an­
                 deren Ländern Lateinamerikas verwendet man ein
                 anderes Wort für tú und ti. Findest du es in Luis'
                 Nachricht?



    72 setenta y dos
     o en el parque. A Miguel, el hermano pequeño de Lucía, le gustan mucho los helados y a veces
     sale con nosotros. Es bastante latoso Miguel, pero le gusta estar con nosotros y... bueno, a
     veces también me gusta pasar tiempo con él. o» ¡Es muy gracioso cuando juega con el perro de
     Ornar!
20   Los sábados por la mañana mis hermanos y yo vemos la tele, a las once de la mañana empieza
     nuestra serie preferida. Termina a las doce y después empezamos con los deberes... Me gusta
     hacer los deberes con Carlota y Alberto, hacer los deberes sola es muy aburrido. Por la tarde
     Lucía y yo salimos con nuestros amigos. Ya veis, en una semana normalmente hago muchas
     cosas.


25   Y vosotros, ¿qué hacéis en una semana normal? Luis y
     Mariano, ¿todavía jugáis al baloncesto todos los días?
     Paulina, ¿todavía te gusta la música de Shakira? Yelena
     y Belén, ¿todavía salís mucho al Café Paisa? Chicos,
     ¡os extraño mucho!


30 Un abrazo desde Madrid
     Yolanda




     1 El instituto y el tiempo libre
     Relaciona y escribe las frases en tu cuaderno. Busca la información en el blog.


     1. Todos los días de la semana              A. Yolanda come un bocadillo con Lucía, Raúl y Ornar.
     2. Normalmente en el recreo                 B. Yolanda y sus hermanos ven la tele y hacen los deberes.
     3. A veces en el recreo                     C. Yolanda hace deporte.
     4. Los lunes por la tarde                   D. Yolanda tiene clases hasta las tres de la tarde.
     5. Los jueves por la tarde                  E. Yolanda tiene clase de piano y sale con sus amigos,
     6. Los sábados por la mañana                F.   las chicas juegan al fútbol con los chicos.




                                                                                                    setenta y tres 73
        Actividades

    2 A mí me gusta, ¿y a ti?
    a) ¿Me gusta o me gustan? Mira los ejemplos en el texto y completa la regla. Después haz una
         tabla en tu cuaderno con las palabras de las casillas.

                                                                              (No) Me gusta...          (No) Me gustan...
            Me gusta verwendest du mitund
            Me gustan verwendest du mit                 .                        [a música,...


           Iamú5ica             nadar            'os bocadillos del comedor                ?| baloncesto         hablar en clase


           tocar la batería           mis amigos            jugar a lo5 vMeoJuegos            el perro de Ornar       '05РеГГ°5



    b) Completa las frases en tu cuaderno con gusta o gustan.
                                                                                                                           m       2


          i. Me         escribir un blog.                        4. Me        el fútbol.
          2. Me         el blog de Yolanda.                      5. Me        jugar al fútbol.
         3. Me v-       los blogs de mis amigos.                 6. Me        los deportes.




    3 ¿Te gusta mucho?                                              Ш     3
                                                                                           leer         montar a caballo

    En parejas haced diálogos. Utilizad las palabn
                                                                                       los deberes                |os deportes
    del recuadro y el vocabulario de "Así se dice".

        ¿Qué te gusta (muchoj?") f-                                               salir con los amigos               e| helado
                                             Me gusta (mucho) la playa.

                V                                 V                                               las clases de español

    f                                    Л
     ¿Qué no te gusta (nada)?                    No me gustan                      las matemáticas                  a¡ - .
                                                                                                                    el instituto
    '— ------ v .---------- ------------ 2    (nada) los deberes.
           ^sT
                                                                                           mi serie preferida




        So fragst du, ob jemandem etwas gefällt:                        So sagst du, ob dir etwas gefällt
                                                                        oder nicht:

        ¿Qué te gusta?                                                  Me gusta nadar./Me gusta el sol.
        Y a ti, ¿qué te gusta?                                           Me gustan los deportes.


        ¿Te gusta nadar/ver la tele/...?                                 w       Me gusta mucho nadar.
        ¿Te gusta la playa/el mar/...?                                  w        Me gustan las vacaciones.
        ¿Te gustan las vacaciones/las montañas/...?                     Ф        No me gusta mucho ver la tele.
                                                                         -       No me gusta la playa.
                                                                         -    - No me gustan nada las montañas.



74 setenta y cuatro
¿Qué le gusta a Lucía?
¿Qué le gusta a Lucía?
Haz frases en tu cuaderno.
Ejemplo: A Lucía le gusta nadar.




                                                    Ш 4,5
Haz seis frases en tu cuaderno.


 (A mí)                        me                                chatear.
 (A ti)                        te                                hacer deporte,
 (A él/A ella)                 le                   (mucho/      la música de....
                        (no)   nos     gusta(n)
 (A nosotros/-as)                                   nada)        el baloncesto,         A nosotros nos gustan
 (A vosotros/-as)              os                                las vacaciones,        los perros. Y a vosotros,
 (A ellosAas)                  les                               las mascotas.          ¿os gustan los perros?



                               El idioma
 A mí, a ti,... kannst du
 normalerweise auch weglassen.
 Du verwendest sie nur, wenn du
 besonders betonen möchtest,
 wem etwas gefällt.




A mí también
En parejas haced diálogos con las expresiones de "Así se dice" y tomad apuntes.


 las fiestas        la clase de tecnología        comer un helado           el recreo       escribir un blog

 los gatos       la música pop        mi habitación         pasar tiempo con mis padres               el café



  So sagst du, was dir (nicht) gefällt:      So reagierst du darauf:

                                             zustimmend       = A mí también. ^
  Me gusta mucho chatear. e
                                             ablehnend        Ф Pero a mí no. ~

                                             zustimmend      • = A mí tampoco.-
  No me gusta ver la tele. ^
                                             ablehnend        Ф Pero a mí sí.     «



Presentad vuestros gustos en clase. Stellt jetzt eure Hobbys und Vorlieben in der Klasse vor.
Ejemplo: A Fahri le gustan los videojuegos y a mí también. No le gusta ver la tele, pero a mí sí...



                                                                                               setenta y cinco 75
      Actividades

     6 Una encuesta en clase
A a) En grupos haced una red de vocabulario con cosas que os gustan. Erstellt in                   Ф    p. 181
        Gruppen ein Vokabelnetz zu Dingen, die ihr mögt.




f    b) Trabaja con el diccionario. Schlage fünf weitere Dinge, die du magst, im Wörterbuch        Ф    p. 183
        nach. Ergänze damit das Vokabelnetz deiner Gruppe.

A c) Haced una encuesta sobre vuestros gustos. Presentad los resultados en clase. Erstellt einen
        Fragebogen und führt dann eine Umfrage in der Klasse durch. Fragt vier Mitschüler/innen nach
        mindestens drei Aktivitäten oder Dingen, die ihnen (nicht) gefallen könnten. Präsentiert euer
        Ergebnis der Klasse.


                                             ©                       ф                         ©

          los perros                     Kahm, Marie              Hannah                  Jonathan

          hablar inglés
                                                                                                   _____-------


        Ejemplo: ¿Te gustan los perros? -»A Karim y a Marie les gustan los perros,
                    a Hannah no le gustan mucho. AJonathan no le gustan los perros.




     7 ¿Quién y cómo eres?
     Elige uno de los tres ejercicios.


     1. Inventa un personaje y sus gustos. Preséntate en clase. Denke dir einen Charakter für dich
        aus und stelle dich in der Klasse vor. Nenne deinen ausgedachten Namen und dein Alter und
        sag, wie es dir geht, was du magst und was nicht. Sprich auch über deine Familie und
        deine Haustiere.


     2. Elige un famoso de España o Latinoamérica, busca información en internet y preséntalo
        en clase. Wähle einen spanischsprachigen Star und suche Informationen im Internet. Stelle ihn
        oder sie in der Klasse vor: Verrate seinen/ihren Namen nicht, sondern sprich über das Ausse­
        hen, die Familie und die Vorlieben deines Stars. Deine Mitschüler/innen erraten, um          ^ p. 180
        wen es sich handelt.


g]   3. Escribe un texto y presenta a tu familia. Escribe también sobre vuestros gustos. Stelle dich
        und deine Familie mit einem Text vor. Schreibe darüber, was jede/r von euch mag und was nicht.



76 setenta y seis
;; 8 ¿Qué hora es?
  a) A descubrir. Seht euch zu zweit die Uhr an und findet heraus, wie auf Spanisch die
                                                                                                 Ш 6
     Uhrzeit gebildet wird. Lest danach die Uhrzeit und ergänzt die fehlenden Angaben.


     13:00 Uhr: Es la una.
     13:05 Uhr: Es la una y cinco.
     13:10 Uhr: Es la una y diez.
     13:15 Uhr:
     13:20 Uhr:
     13:25 Uhr:
     13:30 Uhr:
     13:35 Uhr: Son las dos
                  menos veinticinco.
     13:40 Uhr:
     13:45 Uhr:
     13:50 Uhr:                                                                                           У cuarto
     13:55 Uhr:
     14:00 Uhr: Son las dos.




                                                                      y media


  b) En parejas preguntad por la hora y contestad.
                                                                                              El idioma
                                                                       ÜJ Vergleicht die
                              Son los dos y cuarto.                         Bildung der Uhrzeit im
                              ~У                                           Spanischen mit der in
                                                                           anderen Sprachen.

         14: IS    2. 3:30       3. 83:SS      4. Б: ¡S                     Erklärt die Unterschiede
                                                                            und Gemeinsamkeiten.

        г?:Чо      6. ¡9:05      7.    !: 10   8. 3:35


                                                                                              El idioma
      Du kennst schon por la mañana/tarde/noche (morgens/nachmittags/obends).
      Beim Nennen der Uhrzeit werden im Spanischen nur die Zahlen von 1 bis 12 benutzt.
      Die Tageszeit kannst du so angeben:
      las ocho de la mañana = 8 Uhr
      las tres de la tarde = 15 Uhr
      las diez de la noche = 22 Uhr




                                                                                          setenta у siete 77
     Actividades

    9 Un, dos, tres, ¿qué hora es?
                                                                                                        Qp.iei
1> a) Escucha la canción y completa la letra en tu cuaderno.
                                                                                                        @p.170
©
           estribillo:                             Son las         en
                                                                                                        @P-177
           Un, dos, tres,                          Son las         voy a la escuela
                                                   Son las         en
           Cuatro, cinco, seis                     Son las
           Por favor,        (2x)
                                                   Son las        ' en '—'
           Es la     ч en                          Son las        ', casi mediodía
           Es la ^ \ duermo con la luna            Son las        ' en
           Es la >-'■ ч en                         Son las
           Es la ^
                                                   (estribillo)
           Son las       'en
           Son las       \ me levanto cada día     Un, dos, tres,
           Son las       'en •—'
           Son las                                 Siete, ocho, nueve, diez
                                                   Por favor,
           (estribillo 2x)


%   b) ¿Qué hora es de momento en...? Contestad. Wie spät ist es gerade in folgenden Orten, in denen
       Spanisch gesprochen wird? Recherchiert zu zweit, macht euch Notizen und antwortet. Sucht jeden
О      der Orte zuerst auf den Karten im Einband.


       ¿Qué hora es...
       1. ...en Cádiz, España?                                       4. ...en Bogotá, Colombia?
       2. ...en Buenos Aires, Argentina?                             5. ...en Tegucigalpa, Honduras?
       3. ...en Las Palmas de Gran Canaria, Canarias?                6. ...en La Habana, Cuba?




    10 A descubrir                                                                    tener   empezar     jugar

                                                                  (yo)                        empiezo
    a) ¿Recuerdas las formas de tener? Busca en
       el texto las formas de empezar y jugar y                   (tú)                 W4         —        —
       completa la tabla en tu cuaderno. Erinnerst                (él/ella)            —                   —
       du dich, wie tener konjugiert wird? Suche
                                                                  (nosotros/-as)       —          —        —
       im Text (S. 72/73) die Formen von empezar
       und jugar und vervollständige die Tabelle in               (vosotros/-as)                  —      jugáis
       deinem Heft. Markiere, bei welchen Formen
                                                                  (ellos/-as)          —          —        —
       der Stammvokal e zu ie und u zu ue wird.


© b) Escucha y da palmadas. Höre dir auf der CD die Konjugationen von tener, empezar
       und jugar an und sprich mit. Klatsche beim zweiten Hören bei jeder Vokalspaltung (wie
       empieza oder juego) in die Hände.


78 setenta y ocho
11 La semana de Raúl                                                                                    ш и


¿Cómo es la semana de Raúl? Escribe en tu cuaderno.
Ejemplo: Los lunes a las cuatro de la tarde Raúl tiene clase de piano. Los martes...

                             f
  lunes            16:00 tener dase de piano

  martes           17:4-5 empezar con los deberes

  miércoles        estar en casa

  jueves           20:00 chotear con los amigos

  viernes          17:30 jugar al fútbol

  sábado           14:30 quedar con el primo Juan

  domingo          11:00 nadar con los amigos




12 Tres trabalenguas
Escucha los trabalenguas y repite.
                                                    Jorge ol             „ cet<»\eS en la cenaieria
                                                       9 el cerrajero vende ce




                                                   La picara D<¡
                                                             Pájat-a p,ca la típica




13 ¿Qué hace Yolanda?
a) Busca en la serpiente las formas de hacer, salir y ver. Suche die Formen von hacer, salir und ver
   in der Wortschlange und zeichne eine Konjugationstabelle in dein Heft. Achte hier besonders auf
   die unregelmäßige 1. Person Singular von hacer und salir. Tipp: Die meisten Verbformen findest
   du auch im Text (S. 72/73).
   ^асе5за//то5уеуеП5а1е5^а^'55а^55а*еП^а^°5а^ОУе,51/е0^аСе^,05^е^^^^^^асепуе5У\асе



                           Q p. leí
b) Conjuga los verbos                      Lucía y Raúl                     los deberes • al fútbol • la tele
                                                             jugar
   y haz frases.           @p.170          Ornar                            • la batería • deporte • a los
                                                               hacer
                                           Yolanda y yo                     videojuegos • con los amigos
                                                               ver
                               m io        (Yo)                             • a sus amigos • el piano • al
                                                               tocar
                                           (Tú)                             baloncesto • un bocadillo
                                                               salir
                                           Vosotros                         • conmigo/contigo




                                                                                              setenta y nueve 79
     Actividades

    14 Mi semana
    a) ¿Qué hacéis normalmente en la semana? En parejas preguntad y contestad con
       los días de la semana. Primero tomad notas.
       Ejemplo: ¿Qué haces los lunes?
                 -Los lunes...


@   b) ¿Y esta semana? Escribe qué haces esta semana.                                       El idioma
                                                              los lunes = (immer) montags
       Schreibe auf, was du diese Woche zu welcher Uhr­
                                                              el lunes = am (kommenden) Montag
       zeit machst. Benutze wenn nötig das Wörterbuch.
       Ejemplo: El lunes a las cinco de la tarde juego a...                                 ф p. 183



    c) Corrige el texto de tu compañero/-a. Tausche deinen Text mit deinem Partner/
       deiner Partnerin und korrigiert euch gegenseitig.




® 15 En el comedor
    a) Omar y Yolanda hablan en el comedor. Escucha el diálogo y busca los dibujos que
       corresponden ai texto.




f   b) Escucha otra vez y contesta a las preguntas.


       1. ¿Qué día de la semana quedan Yolanda y Ornar?
       2. ¿A qué hora quedan?
       3. ¿Dónde quedan?




80 ochenta
;; 16 Los chicos en España y en Colombia
    a) En parejas leed los diálogos y completad la tabla. Lest zu zweit die beiden Dialoge. Alle farbig
       markierten Ausdrücke sind umgangssprachlich und betreffen die Themen Schule und Lernen.
       Vervollständigt mit ihnen die Tabelle in eurem Heft.

                                                                       • ¿Quedamos esta tarde en el parque?
                                                                       • No, Javl, mañana tenemos un examen* •
                                                                        de matemáticas muy chungo.

          1 Pablo, ¿cómo estás?                                        • ¿Quedamos para chapar? Yo soy muy

          • Pues mal... Hoy tengo clase de inglés y es un hueso...      bueno en matemáticas.

          1 Ah, ¿sí? No, Pablo, el inglés es una moría...              • ¡Eres un empollón!, jaja. Sí, quedamos

          1 Claro, para ti está tirado porque tienes chuletas...        a las cinco. ¡Genial!

          ■ Chuletear, ¿yo? laja.




                                                                                                    Así se dice
               Alemania                            España                       Colombia нн

         1.    ein sehr leichtes Fach                                           una materia refácil
         2.    sehr leicht sein                                                 estar botado/-a
         3.    ein sehr schwieriges Fach           —.                           una materia redura
         4.    sehr schwierig sein                 V^-4                         estar duro/-a
         5.    lernen                                                           estudiar
         б.    spicken                             chuletear                    copiar
         7.    der Spickzettel                                                  la copialina
         8.    der/die Streber/in                  '~^'/la empollona            el nerdo/la nerda



f   b) En parejas reescribid los diálogos. Ihr wisst schon, dass sich die Umgangssprache und die
       Jugendsprache in Spanien und den verschiedenen Ländern in Lateinamerika unterscheiden. Stellt
       euch vor, kolumbianische Jugendliche würden die beiden Dialoge führen. Schreibt sie um und
       verwendet die umgangssprachlichen Ausdrücke aus der rechten Spalte. Führt die Szenen dann der
       Klasse vor.


                                                                                                 ochenta y uno 81
         Actividades

-x-17 De vacaciones en Sevilla                                                                                                                        CU 13


      Estás con tus padres y tu hermana pequeña de vacaciones en Sevilla. Ayúdales a encontrar una
     actividad que les gusta. Du bist mit deinen Eltern und deiner kleinen Schwester in Sevilla im Urlaub.
     Im Hotel findest du diese Flyer. Deine Mutter mag Museen, dein Vater tanzt gerne und deine
     Schwester möchte etwas Lustiges unternehmen. Erzähle ihnen, welche Aktivitäten sie interessieren
     könnten und wann diese stattfinden. Trage deine Lösung in der Klasse vor.




                                                                          El. PALACIO ANDAL
                                                                                  SAILA i
                                                                                »ЬАМВИФА]
                                                                              шввяаш&аня
                                                                              Flamenco & Restaura!

 Los mejores bailaores de flamenco del momento
The best flamenco dancers of the momment
                                                                                                                   CRUCEROS
TWO SHOWS DAILY 19 00 lUS. & 2130 Ins. Duration 1 hr. 30 in.                                                     TORRE DEL OR

                                                                                                                                 es every 30 minuti



                                                                                                                       The best views of Seville



  6 Museo de Bellas Artes                 Hospital de la Caridad                e Museo Arqueológico
                                        Lunes a Sábados de 09:30 a 13:00 y      Martes в Sábado de 09:00 а 20:30
  Martes a Sábad) de 09:00 a 20:30
                                        de 15:30 a 1900.-Tel.: 954 223 232.     Domingos y festivos de 09.00 а 14:30
  Domingos y lesivos de 09:00 а 14:30
                                        Domingos de 09:00 a 12:30               Lunes cerrado. Precio. 1.5 euros
  Lunes cenado.Precio: 1.5 euros.
                                        Reducción de precios grupos 10 pax.     Grétis para la Unión Europea.
  Grátis para la Guión Europea.




®M8 Hola, soy María
     a) Mira el vídeo y escribe en tu cuaderno las frases verdaderas.


     1. El nombre completo de María es...                                              3. Su hermana Beatriz...
           a. ...María Paola Martínez Ibarra.                                                a. ...es bastante latosa, pero también muy simpática.
           b. ...María del Pilar Martínez Cela.                                              b. ...es pelirroja y bastante latosa.
           c. ...María Victoria Molino Antúnez.                                              c. ...no es muy simpática.


     2. En su casa vive con...                                                         4. A su mascota...
           a. ...su padre y sus hermanas.                                                    a. ...no le gusta estar en el parque.
           b. ...sus padres y sus hermanas.                                                  b. ...le gustan los amigos de María.
           c. ...sus padres y su hermana.                                                    c. ...le gusta mucho comer y jugar.


82 ochenta y dos
    b) Elige las frases verdaderas.


        1. A María le gusta pasar tiempo con Beatriz.
        2. A María y a su hermana les gusta mucho el fútbol.
        3. A María no le gusta chatear.
        4. María toca la guitarra1.
        5. Normalmente queda con sus amigos en el parque.
        6. Las matemáticas son la asignatura preferida de María.
        7. María tiene un gato.
        8. La mascota de María se llama Tintín.

                                                                                                               Qp.161
D> c) Mira el vídeo otra vez y ordena los temas de los que habla María. Después escribe
      en tu cuaderno una pregunta sobre cada tema.                                                             @p.170



          A. su ciudad                                                                      F. sus padres
                                                                E. su nombre3
                                  C. su mascota

                                                                                                              H. su edad4

              B. su hermana                D- sus actividades preferidas2                  g.   su   insti




    Al final
    Du suchst einen spanischsprachigen E-Mail-Freund/eine spanischsprachige E-Mail-Freundin. Auf einem
    Portal hast du das Video von Maria (Aufgabe 18) gesehen und möchtest ihr antworten: Stelle dich ihr
    vor und erzähle von dir und davon, was du magst und was nicht. Du kannst dich dabei an ihrem Video
    orientieren und die Fragen verwenden, die du in Aufgabe 18 c) notiert hast. Mache dir zu jedem Punkt
    Notizen und achte darauf, alle Fragen zu beantworten.
    Wähle nun aus, wie du dich vorstellen möchtest. Möchtest du einen Text über dich schreiben oder
    lieber eine Audio-Botschaft aufnehmen? Du kannst auch ein kleines Video drehen. Beachte folgendes:
    • Text: Formuliere deine Notizen aus und finde eine passende Reihenfolge für die Themen.
    • Audio-Aufnahme: Mache dir ausführliche Notizen und übe deinen Vortrag ein. Am natürlichsten
      klingt es, wenn du den Text nicht abliest, sondern auf Grundlage deiner Notizen frei formulierst.
      Achte auf eine deutliche Aussprache, eine angemessene Lautstärke und eine gute Betonung. Übe
      den Vortrag so lange, bis er flüssig und lebendig klingt.
    • Film: Hier gehst du ebenso vor wie bei der
      Audio-Aufnahme, nur achtest du zusätzlich
      auf deine Körperhaltung, Mimik und Gestik.
      Versuche, die Reihenfolge der Themen
                                                                             Resumiendo
      auswendig zu kennen, und lege dir für den                             -» Sage, wie spät es ist.
      Notfall einen kleinen Stichwortzettel bereit.                         -» Erzähle, an welchen Wochentagen
      Achte auch auf den Blickkontakt zur Kamera                                 du Spanischunterricht hast.
      und wähle einen schönen Hintergrund, zum                              -» Fragt euch gegenseitig, was ihr
      Beispiel euren Garten oder ein Poster in                                   gerne in eurer Freizeit macht.
      deinem Zimmer.                                                        -» Worauf achtest du besonders, wenn
                                                                                 du einen Text auf Fehler prüfst?




    4a guitarra die Gitarre 2la actividad preferida das Hobby 3el nombre der Name 4a edad das Alter          ochenta y tres 83
     Algo especia


    Me gustas tú
    a) Me gustas tú es una canción de Manu
       Chao. Investiga en internet y contesta
       a las preguntas.


       1. ¿Cómo se llama Manu Chao? Escribe
          su nombre completo.
       2. ¿De dónde es Manu Chao?
       3. ¿Dónde vive ahora?
       4. ¿Cuántos años tiene Manu Chao?
       5. ¿En qué idiomas están sus canciones?
          Escribe cinco idiomas.
       6. ¿Cómo se llaman sus canciones?
          Escribe los nombres de tres canciones.


    b) Escucha la canción y haz frases con las
       expresiones. ¿Qué te gusta? ¿Qué no te
       gusta? Usa el diccionario.
       Ejemplo: El ritmo es de reggae        ill p-183

                 y me gusta mucho.

                               el ritmo (der Rhythmus)
        la música
                                                                          la voz (die Stimme) de Manu Chao

                    la letra (der Text)           los instrumentos



    c) ¿Qué le gusta a Manu Chao? Escucha la canción otra vez y escribe en tu cuaderno las palabras
       de la casilla que escuchas.


       i la montaña                 Guatemala             la familia             la mañana             la tarde i

       ! la noche            Argentina           la guitarra           el mar           la playa         Bolivia :



    d) En parejas escribid una estrofa para la canción de Manu Chao con muchas cosas que os
       gustan. Schreibt zu zweit eine Strophe für das Lied von Manu Chao und nennt viele Dinge,die ihr
       mögt. Verwendet dabei immer diese Form: Me gusta                me gustas tú. Tragt eure Strophe dann
       der Klasse vor. Vielleicht möchtet ihr diese Strophe ja als Rap
       gestalten oder eine neue Melodie dazu erfinden.
                                                                                                       El idioma
                                                                                Vielleicht ist dir
    e) Mirad el vídeo oficial de la canción de Manu Chao.
                                                                                aufgefallen, dass in der ersten
       En grupos grabad un nuevo vídeo con vuestra estrofa
                                                                                Zeile des Liedtexts etwas nicht
       de la canción. Seht euch das Musikvideo an und nehmt
                                                                                stimmt: Manu Chao singt hier
       selbst ein Video zu eurer neuen Strophe auf. Ihr könnt
                                                                                ¿Qué hora son, mi corazón?
       das offizielle Video nachspielen oder euch ein ganz neues
                                                                                -» Hast du eine Idee, warum er
       Drehbuch überlegen. [dsw-16101-004]
                                                                                   nicht ¿Qué hora es? singt?


84 ochenta y cuatro
                                                   Gramática y comunicación

1. Ausdrücken, was dir (nicht) gefällt, und andere danach fragen

 So fragst du, ob jemandem etwas gefällt:            So sagst du, ob dir etwas gefällt oder nicht:

 ¿Qué te gusta?                                      ^     Me gusta mucho nadar.
 Y a ti, ¿qué te gusta?                              ^     Me gustan las vacaciones.
 ¿Te gusta nadar/ver la tele/...?                           No me gusta mucho ver la tele.
 ¿Te gusta la playa/el mar/...?                      ^     No me gusta la playa,
 ¿Te gustan las vacaciones/las montañas/...?         x * No me gustan nada las montañas.



 So sagst du, was dir (nicht) gefällt:               So reagierst du darauf:

                                                     zustimmend - • = A mí también, w
 Me gusta mucho chatear. «
                                                     ablehnend         Ф Pero a mí no. ^

                                                     zustimmend - = A mí tampoco. (x,
 No me gusta ver la tele, u.
                                                     ablehnend       -> Ф Pero a mí sí.   o



 Las actividades del tiempo libre:
 chatear • escuchar música • hacer deporte • jugar al baloncesto • jugar al fútbol • jugar con
 tu mascota • jugar a los videojuegos • leer un libro • montar a caballo • nadar • pasar tiempo
 con los hermanos • quedar con los amigos • salir con los amigos • tocarla batería • tocar el
 piano • ver la tele • ...




2. Die Uhrzeit erfragen und angeben

 So fragst du nach der Uhrzeit:                      So antwortest du darauf:

 ¿Qué hora es?                                       10:00 Son las diez de la mañana.
                                                     13:00 Es la una de la tarde.
                                                     14:15 Son las dos y cuarto de la tarde.
                                                     15:30 Son las tres y media de la tarde.
                                                     21:45 Son las diez menos cuarto de la noche.




3. Die Wochentage erfragen und angeben

 So fragst du nach dem Wochentag:                    So antwortest du darauf:

 ¿Qué día de la semana es hoy?                       Hoy es lunes.



 Los días de la semana:                               el lunes = am (kommenden) Montag,
 el lunes • el martes • el miércoles • el jueves                 am Montag
• el viernes • el sábado • el domingo                 los lunes = montags, immer montags




                                                                                              ochenta y cinco   85
R2     Repaso

 ® 1 Un chico nuevo
     Lucía y Yolanda hablan de un chico nuevo en el instituto. E:
     y apunta sus datos personales. Lucía und Yolanda sprechen
     Jungen an der Schule. Höre den Dialog und notiere seine per­
     sönlichen Daten in deinem Heft. Stelle Ihn anschließend vor.




     2 Mi familia española
     Mira la foto y describe a la familia. Sieh dir das Foto an und
     beschreibe die Familie. Stell dir vor, du bist eine der Personen
     auf dem Foto und stellst deine Geschwister, Eltern oder Kinder
     mit Namen, Alter und Wohnort vor.
     Ejemplo: Me llamo Juan y tengo 11 años. Tengo...




     3 La familia de Michaela
     Michaela, una amiga de Lucía que pasa las vacaciones en España, habla con Raúl de su familia.
     En parejas traducid el diálogo y presentadlo en clase. Michaela, eine Freundin von Lucía, macht
     gerade Urlaub in Spanien und spricht mit Raúl über ihre Familie. Übersetze mit deinem Partner/
     deiner Partnerin den Dialog und spielt ihn eurer Klasse vor.


                 Raúl                                                   Michaela

       Michaela, wo wohnst du        Ich lebe mit meiner Familie in Bremen.
       in Deutschland?

       Hast du Geschwister?          Ja, ich habe eine Schwester. Sie heißt Sabina und ist 14 Jahre alt. Sie ist
                                     super witzig und mir macht es sehr viel Spaß, Zeit mit ihr zu verbringen.

       Hat deine Schwester auch      Ja, meine Schwester hat auch rote Haare. Aber unsere Eltern sind
       rote Haare, so wie du?        blond!

       Das ist genial! Und deine     Nein, meine Großeltern leben in Hamburg, im Haus meines Onkels.
       Großeltern? Leben sie         Seine Kinder, unsere Cousins und unsere Cousine, sind sehr nett.
       auch in Bremen?               Sie unternehmen in ihrer Freizeit viele lustige Sachen, haben aber
                                     wenig Zeit, um mit uns zu telefonieren.




     4 Los primos de Michaela
     Estos son los primos de Michaela. ¿Cómo son?
     Das sind Michaelas Cousins und ihre Cousine.
     Beschreibe ihr Aussehen und verwende dabei
     die Redemittel von Seite 60.



 86 ochenta y seis                                                                         Ча página web die Webseite
                                                                                                                                  R2
 ü 5 A hablar
      Formad por lo menos ocho preguntas y respuestas. Bildet mindestens acht Fragen und Antworten.
      Ejemplo: ¿Qué haces por la mañana? -Por la mañana como un bocadillo.


                    mi tiempo libre                (vosotros/-as)       hacer                    a los videojuegos
                                                                                  quedar
                                los viernes        (tú)     —.                                   con los abuelos      'a tele
                                                            Tito         jugar
                                                                                    ver
            rOí         ,dllu       los lunes
                                                    Miguelyyo          salir     chatear          , .             a caballo
                                                                                                 música
           Todos        la semana                                                                           un bocadillo
                                                   Lucía        ,
                                                            (yo)       comer
                             ,,     la tarde                                                     c°n los amigos     al fútbol
            En          los días                                                  montar

                            la mañana              mamá y papá             escuchar              los deberes      un helado




      6 La semana de Isabel
     a) Busca los sustantivos escondidos. Suche die versteckten Substantive. Der Anfangsbuchstabe ist
            farbig hervorgehoben.

            1. itinutsto                        4. smsacota                    7. msúaci                      10. scael
            2. oolcngaíet                       5. iaprm                       8. igevuodjseo                 11. nmaaes
            3. ocaebosnlt                       6. otmepi                      9. oiapn                       12. cnhoe


     b) El texto de Isabel está desordenado. Lee las partes del texto y ordénalas. Después completa
            el texto con las palabras adecuadas de a). Lies die einzelnen Abschnitte und bringe sie in die
            richtige Reihenfolge. Füge die Wörter aus a) in die Lücken ein.

    A Todos los días tengo clases hasta las dos y media de la tarde. Mi (a)                  preferida es inglés.
     Pero no me gustan mucho las clases de (b)              i, y tampoco me gustan las matemáticas, para
     mí son muy aburridas.
                                                              В El sábado tengo mucho (c) i          libre. Por la mañana quedo
                                                              con mi prima Marta y nadamos hasta la hora de comer. Y por
           C ¡Hola! Me llamo Isabel y tengo 12 años.          la tarde juego a los (d) г     con mi hermano o chateo un poco.
           Vivo en Palencia, España. Normalmente              El domingo por la mañana quedo con mis abuelos para ver la
           en una (e)      hago muchas cosas:                 tele. Ellos son mayores y no salen mucho. Después comemos.

D El domingo por la tarde me gusta estar en casa y jugar con mi gato
Bigotes. A veces viene mi (f)          a casa con su perro. Él se llama Patuco
                                                                                           E El martes y el jueves después del
                                                                                           (h)    hago los deberes con mi mejor
y es muy gracioso. Nuestras (g) t         son amigas y también les gusta jugar.
                                                                                           amiga Noelia, así no es aburrido. El vier­
     F Me gusta mucho el deporte, y a veces en el recreo juego al (j)                      nes por la (i)    salgo con mis amigos.
     con los chicos. El lunes por la tarde juego al fútbol con las chicas de
     mi clase. Pero mi actividad preferida es la (k) ■■. El miércoles por la tarde toco el
     (I)      con mi profesor Luis. Es muy simpático y las clases son muy divertidas.


     c) Describe tu semana típica. Beschreibe eine typische Woche in deinem Leben. Erkläre, welche Tage
            dir besonders gefallen und warum. Mache dir Notizen und trage das Ergebnis in der Klasse vor.



                                                                                                               ochenta у siete   87
5     Mi ropa preferida




                             Lucía lleva:
                             un jersey rosa.......... -................19 euros
                             unos pantalones marrones......35 euros
                             un cinturón marrón...........-.........5 euros
                              unas zapatillas blancas............^ euCg£
                                                                = 104- euros




                                                                         Yolanda lleva:
                                                                         ana blusa amarilla.......... 16 euros
                                                                         una chaqueta azul.......... 36 euros
                                                                         una falda blanca............. i ^ euros
                                                                         unos zapatos rojos.....     i+Q euros
                                                                                                   = 106 euros




;; O En parejas mirad los dibujos. Uno/-a describe a una persona, el otro/la otra dice quién es.
         Ejemplo: La persona lleva unos vaqueros grises, unas zapatillas naranja, una sudadera celeste
                    y una gorra verde. ¿Quién es?
                    -Es...



         Jugad en grupos.




££       En parejas preguntad por el color de la ropa.
                                                                                                                 Ш 1.2.5
         Ejemplo: ¿De qué color es el jersey de Lucía? -Es rosa./EI jersey es rosa.
                    ¿De qué color son las botas de Raúl? -Son grises./Las botas son grises.



88 ochenta y ocho
                                                                                                                        5
                              Raúl lleva:
                              una camiseta negra.........11 euros
                              una camisa violeta..........25 euros
                              unos vaqueros azules......32 euros
                              unas botasgrises............. 29 euros
                              una mochila gris..............30 eur —




                                              Miguel lleva:
                                              una gorra verde.................................7euros
                                              una sudadera celeste.28 euros
                                              unos vaqueros grises.20 euros
                                              unas zapatillas naranja .... 32 euros
                                                                               = 87 euros




                                                                                                           El idioma
                Die Farben werden auf Spanisch wie Adjektive an das Substantiv
                angeglichen. Ausnahmen sind naranja, rosa und violeta: Sie sind männlich und
                weiblich unverändert, da die Wörter von Substantiven abgeleitet sind. Im Plural
                kannst du ein „s" anhängen.
               -* Weißt du, von welchen Substantiven sie abgeleitet sind? Sieh im Wörterbuch nach.


     Describe a un/a compañero/-a y su ropa y lee tu
                                                                     |T1   4           La persona es morena y
     texto en la clase. El/La que adivina continúa.
                                                                                        alta. Lleva... Quién es?
                                                                                            к



Nach dieser Lektion kannst du                                                        Y al final...
-> über Kleidung und Farben sprechen.                                                Am Ende der Lektion
   ein Einkaufsgespräch führen.                                                      entwirfst du eine
-» Vorschläge machen und sie annehmen oder ablehnen.                                 Schuluniform oder
-* nach dem Grund fragen und selbst deine Meinung                                    organisierst eine
   begründen.                                                                        Modenschau.
-* bis 1000 zählen.



                                                                                                       ochenta y nueve 89
       Actividades

      TI ¿Qué queréis comprar?
      Después del insti Raúl habla con Lucía y Yolanda.


      Raúl:    Chicas, ¿quedamos el sábado por la mañana en el parque?
      Lucía:   Lo siento, pero el sábado no puedo. Quiero ir de compras...
      Yolanda: Sí, yo también. Por la mañana Lucía y yo vamos al centro.
 5    Raúl:    ¿Por qué no vamos juntos? Yo también tengo que comprar unas cosas. ¿Qué necesitáis?
      Lucía:    Bueno, yo necesito un jersey, ¿y vosotros? ¿Qué queréis comprar?
      Yolanda: Yo necesito una camiseta, unos vaqueros, un vestido, unas zapatillas... Tengo que comprar
               muchas cosas. En España necesito mucha ropa porque aquí los alumnos no llevan uniforme.
      Raúl:    ¿En Colombia lleváis uniforme? Y ¿cómo es?
 io Yolanda: Bueno, mis primos llevan unos pantalones azules, una camiseta blanca, un jersey también
               azul y unos zapatos negros.
      Lucía:   ¡Qué interesante! Y ¿las chicas también llevan ese uniforme?
      Yolanda: No, ese es el uniforme de los chicos:
               mis primas no llevan pantalones para
               ¡r al instituto, llevan una falda azul.
      Lucía:   ¿Por qué las chicas no pueden llevar
               pantalones al insti? A mí las faldas no
               me gustan mucho... Además, las faldas
               no son cómodas para hacer deporte.
 20   Yolanda: Claro, para hacer deporte en el insti
               tienen otro uniforme.
      Lucía:    Bueno y Raúl, ¿qué quieres comprar tú?
      Raúl:    Yo quiero comprar unas zapatillas para
                hacer deporte, pero también necesito
 25             una sudadera.                                      las primas de Yolanda y su amiga
      Yolanda: Bueno, podemos ir juntos.




                                                                                              El país y la gente
                                                                           An den privaten
                                                                           und vielen öffentlichen Schulen
                                                                           in Kolumbien und den meisten
                                                                           anderen Ländern Lateiname-
                                                                           rikas tragen die Schüler/innen
                                                                           Schuluniformen. Auf diese Weise
                                                                           tragen alle die gleiche Kleidung,
                                                                           egal ob die Familie viel oder
                                                                           wenig Geld zur Verfügung hat.
                                                                           In Spanien ist das Tragen von
                                                                           Schuluniformen in der Regel nur
                                                                           an Privatschulen Pflicht.
                                                                           -»Würdest du gern eine Schul­
                                                                              uniform tragen? Begründe.




90 noventa
                                                                                                                          5
  1 ¿De qué hablan los chicos?
  Lee las frases y elige la frase verdadera.


  1. Raúl quiere...                                            4. En el insti, los primos colombianos de
      a. ...quedar con las chicas.                                   Yolanda...
      b. ...hacer deporte.                                         a. ...llevan faldas.
      c. ...estar solo en el parque.                               b. ...llevan uniforme.
                                                                   c. ...no llevan uniforme.
  2. Lucía y Yolanda no pueden...
      a. ...hablar con Raúl.                                   5. Las primas colombianas de Yolanda...
      b. ...comprar ropa en el centro.                             a. ...no llevan uniforme.
      c. ...quedar en el parque el sábado.                         b. ...no llevan pantalones.
                                                                   c. ...llevan falda para hacer deporte.
  3. Yolanda tiene que comprar...
      a. ...un jersey.                                         6. A Lucía...
      b. ...una camiseta, unos vaqueros y unas                     a. ...le gusta mucho el uniforme colombiano.
           zapatillas.                                             b. ...no le gustan mucho los uniformes.
      c. ...un uniforme para el Instituto.                         c. ...no le gustan mucho las faldas.




t? 2 Una discusión en casa                                                                                Q p.162

                                                                                                          @p.170
  En casa, Lucía habla con su madre. Completa en tu cuaderno con los verbos
  entre paréntesis.                                                                                          Ш      7



  Lucía:      El sábado por la mañana (1) ^ (querer) ir al centro con Yolanda y Raúl. (2)             (querer,
               nosotros) ir de compras.
  Madre:      ¿De compras? Y ¿qué (3) ^ (querer, vosotros) comprar?
  Lucía:      Bueno, Raúl (4)         (querer) comprar unas zapatillas, Yolanda necesita unas camisetas y
              muchas otras cosas... y yo (5) '-«-n (tener que) comprar un jersey.
  Madre:      Pero Lucía, ¿por qué (6)        (querer) comprar un jersey? ¿No tienes muchos ya? Tienes
              mucha ropa, Lucía...
  Lucía:      Tengo muchos jerseys, sí, pero ya son pequeños, ya no’ (7)             (poder) llevar mis jerseys.
              (8)        (tener que) comprar uno nuevo, mamá, por favor...
  Madre:      Ah, ¿ya no (9)        (poder) llevar tus jerseys? Entonces (10)       (tener que) donar2 algunos3.
  Lucía:      Vale, (11)        (poder) mirar mis jerseys juntas esta noche, así el sábado
              (12)        (poder) comprar uno nuevo, ¿sí?                                                 El idioma
  Madre:      Bueno hija, sí.                                      Du kennst bereits Verben, bei
                                                  El idioma        denen sich bei einigen Formen der
    Poder, querer und tener que sind                               Stammvokal ändert: tener, jugar
                                                                                                   AR,
    Modalverben. Wie im Deutschen verwendest                       und empezar. Auch die neuen    QijcbftiC
    du nach einem Modalverb ein Verb im Infinitiv:                 Verben querer und poder gehören *
                                                                                                                 K\Q))
    Quiero hablar. = Ich möchte sprechen.                          in diese Gruppe: Bei querer wird
                                                                                                            p<7\>№
           Das Modalverb tener que gibt es ganz                    der Stammvokal e zu ie; bei poder
           ähnlich im Englischen: to have to = müssen.             wird о zu ue.



  ’ya no nicht mehr Jdonarspenden 3algunos/-as einige                                                noventa y uno       91
5    Actividades

    3 Lo siento, pero hoy no puedo                                                      Vor porque
                                                                                                            El idioma


                                                                                        steht kein Komma,
    a) Un/a amigo/-a quiere quedar, pero tú no puedes. En parejas haced
                                                                                        und porque steht
       diálogos como en el ejemplo y representadlos en clase. Usad las
                                                                                        nie am Satzanfang.
       actividades de las casillas y las expresiones de "Así se dice".




                                      A                                                       В

        jugar al fútbol                     hoy • a las cuatro •         tener que hacer los deberes
        hacer los deberes juntos/-as        por la tarde •               tener clase de piano
        escuchar música en mi casa          después del insti •          no tener tiempo
        quedar en la heladería              el domingo •                 no estar en casa
        salir con nuestros amigos           mañana                       tener que llevar el perro al parque
        jugar con mi gato                                                tener que...




        So machst du einen Vorschlag:               So reagierst du auf einen Vorschlag:

        ¿Por qué no vamos juntos?                   w Sí, ¡genial!
        ¿Quieres jugar al fútbol?                   w Muy bien.
         Podemos ir a la heladería.                 ~ Lo siento, pero no puedo porque...
                                                    ~ Quiero jugar al fútbol, pero no puedo. Tengo que..



    b) Camina por la clase y habla con tres compañeros/-as. Du möchtest morgen etwas unternehmen
       und fragst nacheinander drei Mitschüler/innen, ob sie mitmachen. Du machst einen Vorschlag,
       dein Partner/deine Partnerin lehnt ab, gibt einen Grund dafür an und macht einen
                                                                                                               m    8
       Gegenvorschlag, den du annimmst oder ablehnst.




    4 Un mensaje de Omar
    Lucía recibe este mensaje de Omar. ¿Qué puede
                                                                         Hola, ¿qué tal? o El miércoles
    contestar? Escribe su mensaje. Lucía bekommt                         por la tarde quiero ir al centro
    diese Textnachricht von Omar. Leider kann sie                        con Raúl para comer un
    seine Einladung nicht annehmen, weil sie schon                       helado. Además necesito una
    etwas anderes vorhat. Was kann sie antworten?                        mochila nueva y Raúl tiene
                                                                         que comprar unas zapatillas.
    Schreibe Lucias Antwortnachricht.
                                                                         ¿Quieres quedar con
                                                                         nosotros? Podemos quedar
                                                                         a las cuatro en el centro.
                                                                         ¡Hasta luego! Ornar




92 noventa y dos
                                                                                                                       5
    5 ¿Quedamos para comer un helado?                                                                        m 10


    Completa las frases en tu cuaderno. Usa los verbos en infinitivo.
                                                                                                         El idioma
    1. Lucía, Yolanda y Raúl quieren ¡r al centro para...            Du kennst para schon mit der
    2. Raúl necesita unas zapatillas para...                         Bedeutung für. Para Lucía, las vacaciones
    3. Omar y Raúl quedan para...                                    son...
    4. Los primos colombianos de Yolanda llevan                      Du kannst para auch mit Infinitiv verwen­
         uniforme para...                                            den; dann bedeutet es um zu:
    5. Hablo con Yolanda para...                                     Quedamos para ver la tele.
    6. Lucía y Miguel están en la heladería para...                  Wir verabreden uns, um fern zu sehen.




    6 ¿Qué llevas para...?
    a) Usa un diccionario y escribe lo que llevas para...
                                                                         Los adjetivos para describir la ropa:
                                                    @p.183               elegante • cómodo/-a • deportivo/-a
        1. hacer tu deporte preferido.
                                                                         moderno/-a • bonitoAa • sencilloAa
        2. iralinsti.
                                                                         cortoAa «-»largoAa
        3. ir a una boda1.
                                                                         anchoAa«-»estrechoAa
        4. ir a una fiesta en el insti.
        Ejemplo: Para hacer mi deporte preferido llevo ropa deportiva, por ejemplo...


J j b) Pregunta a tu compañeroAa y anota sus respuestas. Después presenta en clase
                                                                                                             СП 19
        qué lleva tu compañeroAa.




    7 ¿Qué ropa llevas normalmente?
^   a) Copia la tabla en tu cuaderno.                       p. 162
        Después escucha y toma apuntes.
©                                                     Q9p-171


                                                1      2       ...

          1. ¿Qué ropa le gusta?

          2. ¿Qué ropa lleva normalmente?

          3. ¿Tiene un color preferido?

          4. ¿Le gusta ir de compras?



Ш b) ¿Y tú? ¿Qué ropa te gusta? ¿Qué llevas normalmente? ¿Tienes un
        color preferido? ¿Te gusta ir de compras? Escribe un texto.

    c) Cambia el texto con tu compañeroAa y corrige su texto.                 © p. 179



    4a boda die Hochzeit                                                                             noventa y tres   93
5         Actividades

         T2 De compras en Madrid
         Es sábado. Lucía, Yolanda y Raúl están en el centro y van de compras. En una tienda Yolanda ve una
         camiseta roja.
         Yolanda:      Lucía, mira esta camiseta roja. Es muy bonita y solo cuesta 8,80 euros. Me gusta mucho.
         Lucía:        ¿Por qué no entramos? A mí me gustan mucho ese jersey violeta y ese celeste.
    5    Raúl:         Pero en esta tienda no hay ropa de chicos... Voy a otra tienda, ¿vale?
         Lucía:        Pero Raúl, después vamos a otras tiendas juntos.
         Raúl:         Vale, está bien. Entro con vosotras.


         Los chicos entran en la tienda.
         Vendedora: Hola chicos, ¿en qué os puedo ayudar?
    10   Yolanda:      Me gusta esta camiseta roja y a mi amiga le
                       gustan esos dos jerseys.
         Vendedora: ¿Qué talla tenéis?
         Yolanda:      Yo tengo la S.
         Lucía:        Sí, yo también. ¿Dónde están los probadore
    15   Vendedora:    Mira, aquí están.
         Lucía:        Gracias.


         Yolanda y Lucía salen de los probadores.
         Raúl:         Y, ¿qué tal?
         Yolanda:      Mira, la camiseta no me queda muy bien.
    20   Lucía:           Es verdad, es demasiado larga. ¿Quieres
                          otra talla?
         Yolanda:      No, gracias.
         Lucía:        ¿Y cómo me queda este jersey?
         Yolanda:      Te queda genial.
    25   Lucía:           Uy Yolanda, ¡mira esa camiseta rosa!
         Yolanda:      ¿Para mí? Noooo.
         Raúl:         ¿Por qué? Es muy bonita.
         Yolanda:         No, el color rosa no me gusta nada.
                          Mi color preferido es el rojo.

    30   En la caja.
         Vendedora: ¿Qué tal, chicos?
         Lucía:        Me gusta este jersey. ¿Cuánto es?
         Vendedora: Cuesta 12 euros.
         Lucía:        Genial. Aquí tienes, 12 euros.
    35   Vendedora: Muchas gracias. Adiós, chicos.


         Raúl:         ¿Y ahora? ¿Adonde vamos?
         Yolanda:      ¿Por qué no vamos a la tienda Kiwi?
         Raúl:          ¡Sí! En Kiwi también tienen ropa de chicos
                          y puedo comprar mis zapatillas.
    40   Lucía:           Uff, Kiwi no está cerca de aquí, y ya
                       son las 12:30...
         Raúl:            Bueno, ¡vamos rápido!


94 noventa y cuatro
                                                                                                                  5
                                                                                            El país y la gente
      Lucía, Yolanda und Raúl müssen sich beeilen, weil um 13:30 Uhr in vielen
      Geschäften die lange Mittagspause (la siesta) beginnt. Die üblichen Öffnungszeiten der Geschäfte
      sind montags bis samstags von 9:30 bis 13:30 Uhr und von 16:30 bis 20 Uhr. Nur Einkaufszentren,
      Kaufhäuser und größere Geschäfte in der Innenstadt sind oft durchgängig von 10 bis 21 oder 22
      Uhr geöffnet.

          Hast du eine Idee, warum es die siesta gibt und die Geschäfte in Spanien mittags so lange
          schließen? Sprich mit deinem Partner/deiner Partnerin.




    8 De compras con Yolanda, Lucía y Raúl
    a) Lee otra vez el texto 2 y busca qué dice la vendedora y qué dicen los chicos.
        Escribe el "Así se dice" en tu cuaderno.

                                                                                                  Asi
         Das sagt der Verkäufer/die Verkäuferin:        Das sagt der Kunde/die Kundin:

         Wie kann ich euch helfen?                      Mir gefällt... / Mir gefallen ...
         Welche Größe hast du/habt ihr?                 Ich habe die Größe ...
         Das kostet... Euro.                            Wo sind die Umkleidekabinen?
                                                        Wie viel kostet das?



2} b) En parejas leed el texto y buscad después el orden correcto. Escribid el texto en el              Щ   9
        cuaderno. Die richtige Reihenfolge ergibt ein Lösungswort.

         E Después Yolanda quiere ir a la tienda Kiwi, pero no está cerca.


                                                                 P Lucía, Yolanda y Raúl van de compras.

         N Raúl primero no quiere entrar porque no hay ropa de chicos.


         L La camiseta-de Yolanda es demasiado larga, pero el jersey a Lucía le queda muy bien.


             O Yolanda no quiere mirar otras camisetas.            T En ,a tienda hablan con la vendedora.



        S Los chicos van rápido a la tienda Kiwi.        A Las chicas entran en los probadores.



          A En una tienda hay ropa muy bonita y Yolanda y Lucía quieren entrar.


                                      N El jersey de Lucía cuesta 12 euros y Lucía compra el jersey.




                                                                                             noventa y cinco     95
5    Actividades

SS 9 ¿Por qué?
    En parejas, escribid las preguntas y contestadlas.




    1. Lucía y Yolanda • entrar en la tienda de ropa
    2. Raúl, Yolanda y Lucía • estar en el centro
    3. Raúl • no querer entrar en la tienda
    4. Yolanda • no comprar la camiseta roja
    5. Lucía • comprar el jersey
    6. Yolanda • no gustarle la camiseta rosa
    7. Lucía • no querer ir a la tienda Kiwi




    10 ¿Adonde vamos?
    a) Busca las formas del verbo ir en la                                                       El idioma
                                                         a + el = al   Voy al ¡nsti.
       serpiente y escribe cada una con el
                                                         Nur bei Städten, Ländern oder Inseln folgt
       pronombre personal correspondiente.
                                                         auf die Präposition a in der Regel kein Artikel:
              varno^v a s'/a/'si/oyvar\                  Voy a Cádiz. Vamos a España. Vais a Ibiza.
                                                         Auch wenn du aufSpanisch sagen möchtest,
    b) ¿Adonde van? Escribe frases con las               dass du nach Hause gehst, verwendest du
       fotos como en el ejemplo.                         keinen Artikel: Voy a casa.
       Ejemplo: Vais al ¡nsti.




96 noventa y seis
                                                                                                                    5
                                                                                                    Así se dice
;$ 11 ¿Qué compras?                                                 So fragst du, wie dir
                                                                    Kleidung steht:
    Vas de compras con tu amigo/-a español/a y
    ves algo muy bonito en una tienda de ropa.                      ¿Cómo me queda?

    En parejas escribid un diálogo y usad el voca­                  ¿Cómo me queda el jersey?

    bulario de "Así se dice" y del ejercicio 8 (p. 95)
                                                                    So sagst du, dass dir Kleidung gefällt
    Representadlo en clase.
                                                                    oder nicht gefällt:

                                                                    ¡Qué bonito!
                                                                    (No) me/te queda bien.
Ф 12 Un vlog de moda                                                (No) me gusta el color.
                                                                    (No) me gusta porque es...
    a) Mira el vídeo y contesta a las preguntas.
                                                                    Es demasiado largo/corto/ancho/estrecho.
       1. ¿Cómo se llaman los chicos?
       2. ¿Cómo se llama su vlog?
       3. ¿Sobre qué hablan los chicos en su vlog?
                                                               ф p.178
       4. ¿Cómo es la ropa que le gusta a la chica?


    b) Mira el vídeo otra vez y decide: ¿verdadero o falso?
       1. Hoy es sábado.
       2. A la chica le gustan la ropa sencilla y el color negro.
       3. La ropa que presenta la chica es buena para salir con los amigos o ir al centro.
       4. La ropa que presenta la chica no les queda bien a las chicas rubias.
       5. Al chico le gusta mucho llevar gorras.
       6. A la chica no le gusta mucho la ropa del chico.


    c) Describe a la chica y al chico. ¿Cómo son? Y ¿qué llevan? Mira también las fotos.




    d) Escribe un comentario y contesta a las dos preguntas que hacen los chicos:                    © p. 179
       • ¿Te gustan sus looks del fin de semana?
       • ¿Qué llevas tú este sábado?


Л e) En grupos haced un vlog y presentad por ejemplo vuestra ropa preferida, vuestro
       libro preferido, vuestra mascota o vuestra habitación.


                                                                                                 noventa y siete   97
          Actividades                                                                                IM IDA NOWHERE:
                                                                                                     Donaustr. 79, Berlin
                                                                                                     nahe Stadtbad Neukölln
                                                                      К1В0Ш___ .                     u. Karl-Marx-Str.
    -*• 13 Un anuncio en el centro
        Estás en el centro de Berlín con una amiga española                        TAUSCH
        y veis este anuncio. Tu amiga quiere saber de qué
        trata. Erkläre deiner spanischen Freundin, die kein
        Deutsch spricht, wozu der Flyer einlädt. Nenne ihr                            JCK
                                                                       ,m(0 8, Siebdruck

        auch Ort und Zeit der Veranstaltung.          ^ p. 180




    f 14 Organizamos un cambio de ropa
        En grupos organizad un cambio de ropa. Organisiert gemeinsam eine Kleidertauschparty: Bringt
        jeder fünf Kleidungsstücke mit, am besten Jacken, Pullover, Mützen,... Tauscht sie innerhalb eurer
        Gruppe und zieht sie an. Anschließend stellt jede/r von euch eines der anderen Gruppenmitglieder
        in der Klasse vor. Zur Vorbereitung der Präsentation dürft ihr auch ein Wörterbuch verwenden.
        Ejemplo: Esta es Miriam. Miriam lleva un jersey marrón, una chaqueta verde y una gorra blanca.
                     El jersey es demasiado corto, pero la chaqueta y la gorra le quedan muy bien.




    © 15 Los números                                    Ш 17,18         100 heißt cien. Folgt eine
                                                                                                            El idioma

                                                                       weitere Zahl, z. В. 101, so heißt es
        Completa con los números. Después escucha
                                                                       ciento uno. Die Zahlen ab 200 werden
        el CD y comprueba tus resultados.
                                                                        regelmäßig gebildet und setzen sich
                                                                       zusammen aus der Zahl und der Endung
        100 - cien                        555-
                                                                       -cientosAcientas. Ausnahmen sind
        101 - ciento uno/-a               600-
                                                                        500 - quinientos/quinientas,
        102 - ciento dos                  700- setecientosAas
                                                                       700 - setecientos/setecientas und
        125-------                        800-
                                                                       900 - novecientos/novecientas.
        200 - doscientosAas               900- novecientosAas
                                                                       Ab 200 gibt es eine maskuline und
        287 -                             903-
                                                                       eine feminine Form: doscientos und
        300-------                        921 -
                                                                       doscientas, also doscientos museos у
        400-^                             999-
                                                                        doscientas tiendas.
        500 - quinientos/-as            1000- mil




    ® 16 Jugamos con los números
                                                                                                            Qp.i63

    ^   a) Escucha el texto y escribe en tu cuaderno los números que escuchas.                              ® p-171

    Л b) En grupos tirad la pelota y decid un número. Werft einem Mitschüler/einer Mitschülerin einen
            Ball zu und sagt eine dreistellige Zahl. Der Nächste/Die Nächste bildet eine neue dreistellige Zahl
            mit der letzten Ziffer. Es geht um Schnelligkeit. Wer keine Zahl weiß, wirft den Ball sofort weiter.
            Ejemplo: 103 • 385 • 549 • 923




    98 noventa y ocho

ч
                                                                                                        5
AI final
Wähle eine Lernaufgabe.


a) In vielen Schulen Lateinamerikas und Spaniens tragen die Schülerinnen und Schüler eine Schul­
   uniform. Entwerft gemeinsam eine Uniform für eure Schule.
   1. Entwirf selbst ein Outfit, das du gern jeden Tag tragen würdest, und das auch deinen Mitschü­
      lern und Mitschülerinnen gefallen könnte. Überlege dir, ob Jungen und Mädchen das gleiche
      Outfit tragen sollen, und/oder ob du manchmal zwei Kleidungsstücke oder zwei Farben zur
      Wahl stellen möchtest (Hose oder Rock, Bluse oder T-Shirt, Grün oder Gelb etc.). Fertige eine
      Skizze deines Outfits an.
   2. Stelle deinen Entwurf der Gruppe vor und kommentiere die Entwürfe deiner Mitschüler/innen.
      Erkläre ihnen, was dir an ihren Entwürfen gefällt bzw. nicht gefällt, und begründe deine Ein­
      schätzung. Sprecht dabei immer Spanisch.
   3. Einigt euch auf einen Entwurf oder findet gemeinsam einen Kompromiss. Stellt das Ergebnis
      mit einem Plakat oder einer Modenschau der Klasse vor.


b) Organisiere mit deiner Gruppe eine Modenschau.
   1. Wählt ein Motto (z. B. Sommerurlaub oder Silvesterparty) und sammelt gemeinsam Ideen.
      Legt fest, wer als Moderator/in die Outfits vor der Klasse präsentieren wird.
   2. Als Moderator/in wählst du die Musik aus und überlegst dir eine kleine Choreographie. Die
      anderen Gruppenmitglieder sind zugleich Designer/innen und Modelle. Ihr entwerft für euch
      ein passendes Outfit und borgt euch die nötigen Kleidungsstücke bei Freunden/-innen oder
      in der Familie. Jede/r schreibt einen Text zu seinem/ihrem Outfit, der dem Moderator/der
      Moderatorin später bei der Vorstellung des Outfits
      hilft. Schlagt unbekannte Wörter im Wörterbuch nach.
   3. Präsentiert nun die Modenschau der Klasse. Der
      Moderator/Die Moderatorin beschreibt jedes Modell
      möglichst ausführlich und erwähnt auch den Schnitt,
      den Stil und die Farben. Am Ende könnt ihr darüber
      abstimmen, welche Gruppe ihr Motto am besten
      umgesetzt hat.




  Resumiendo
  -» Frage deinen Partner/deine Partnerin, wie dir eines deiner Kleidungsstücke steht.
  -> Beschreibe so ausführlich wie möglich die Kleidung, die dein Partner/deine Partnerin trägt.
  -* Beschreibe dein Lieblingskleidungsstück (la prenda de ropa preferida).
  -» Nenne deine Lieblingsfarbe und zähle drei Dinge in dieser Farbe auf.
  -» Lies die folgenden Zahlen laut vor: 317, 560, 706, 921.
  -» Mache deinem Partner/deiner Partnerin einen Vorschlag. Lehne seinen/ihren Vorschlag
     freundlich ab und erkläre, warum du ihn ablehnen musst.
  -* Worauf musst du besonders achten, wenn du ein Wort im Wörterbuch nachschlägst?




                                                                                       noventa y nueve 99
5      Algo especia

     La Feria de Abril
      a) En muchas regiones1 de España y en muchos
            países de Latinoamérica la gente lleva ropa
            tradicional2 para las fiestas. Mira las fotos de
            la Feria de Abril y describe la ropa de las tres
            chicas. ¿Cómo es? ¿Te gusta? ¿Por qué (no)?


      b) Busca información en internet y contesta a
            las siguientes preguntas.


            1. ¿En qué ciudad celebra3 la gente la Feria
               de Abril?
            2. ¿Cuándo celebran la fiesta este año?
            3. En la Feria de Abril hay muchas casetas.
               ¿Qué son las casetas?


            Mira las fotos otra vez y mira también
            este vídeo de la fiesta: [dsw-16101-005] ¿Qué
            puedes hacer en la Feria de Abril? ¿Qué
            otras cosas hay? Haz frases y usa
                                                    ф p. 183
            también un diccionario.


      d) ¿Hay una fiesta como la Feria de Abril en tu
            ciudad, en tu región o en otras regiones de
            Alemania? Elige una fiesta y busca información
            en internet. Escribe un e-mail a un/a amigo/-a
            español/a y escribe sobre esa fiesta.
            ¿Cómo se llama? ¿Dónde y cuándo celebra la
            gente esa fiesta? ¿Qué hay? ¿Qué ropa lleva
            la gente?




1 00 cien                                                      la región die Region tradicional traditionell 3celebrar feiern
                                                   Gramática y comunicación                                      5
1. Einen Vorschlag machen und auf Vorschläge                                  о      poder, querer p. 186-187


   reagieren

 So machst du einen          So reagierst du auf einen Vorschlag:           Poder, querer und tener
 Vorschlag:                                                                 que sind Modalverben. Wie
                                                                            im Deutschen verwendest
 ¿Por qué no...?                 Sí, ¡genial!                               du nach einem Modalverb
 ¿Quieres + infinitivo?      w Muy bien. ¡Vamos!                            ein Verb im Infinitiv:
 Podemos + infinitivo.       - Lo siento, pero no puedo porque...           Quiero hablar. =
                             A1 Quiero..., pero no puedo. Tengo que...      Ich möchte sprechen.




2. Über Kleidung sprechen

 So fragst du, wie dir Kleidung steht:                  So sagst du, ob dir Kleidung gefällt:

 ¿Cómo me queda?                                        ¡Qué bonito!
 ¿Cómo me queda el jersey?                              (No) me/te queda bien.
                                                        (No) me gusta el color.
                                                        (No) me gusta porque es...
                                                        Es demasiado largo/corto/ancho/estrecho.



 las prendas de ropa:                 adjetivos para describir la ropa:    los colores:
 la blusa • las botas •               corto/-a«-»largo/-a                  amarillo/-a • azul •
 la camisa • la camiseta •            ancho/-a «-»estrechóla               blanco/-a • celeste •
 la chaqueta • el cinturón •          bonito/-a • cómodo/-a •              gris • marrón • naranja •
 la falda • la gorra • el jersey •    deportivo/-a • elegante •            negro/-a • rojo/-a • rosa •
 los pantalones • el vestido •        moderno/-a • sencillo/-a             verde • violeta
 la sudadera • los vaqueros •
 las zapatillas • los zapatos




3. Etwas in einem Kleidungsgeschäft kaufen

 Das sagt der Verkäufer/die Verkäuferin:          Das sagt der Kunde/die Kundin:

 ¿En qué te/os puedo ayudar?                      Necesito/Quiero comprar/Me gusta/п...
 ¿Qué talla tienes/tenéis?                        Tengo la talla...
 Son... euros./Cuesta/n... euros.                 ¿Dónde están los probadores/las cajas?
                                                  ¿Cuánto es?/¿Cuánto cuesta/n el jersey/los vaqueros?




                                                                                                  ciento uno    101
б      Mi lugar preferido




 ••
 %P       ¿Qué tiempo hace en el barrio La Latina? En parejas       So sprichst du über
          describid las fotos con las expresiones de la casilla.    das Wetter:

                                                                    Hace (muy) buen tiempo.
                                                                    Hace (muy) mal tiempo.
                                                                    Hace (mucho) calor.
                                                                    Hace (mucho) frío.
                                                                    Hace sol.
                                                                    Hace viento.
                                                                    Hace... grados (bajo cero).
 ££ B[ Preguntad y contestad qué hacéis y qué ropa lleváis
                                                                    Está nublado./Hay nubes.
          cuando nieva/llueve/hace calor/hay tormenta/...           Llueve./Hay lluvia.       ^
          Ejemplo: ¿Qué haces cuando hace sol?                      Nieva./Hay nieve.
                   -Cuando hace sol voy con mis amigos al parque.
                                                                    Hay tormenta,       ;f
                   ¿Qué ropa llevas cuando hace frío?
                                                                    Hay hielo.
                   -Cuando hace frío llevo...



102 ciento dos
|E]| Jugad en grupos de tres. Bildet Dreiergruppen. Eine/r von euch überlegt sich, wie das Wetter

     morgen sein könnte, die anderen versuchen durch Fragen zu Kleidung und Aktivitäten
     herauszufinden, an welches Wetter er/sie denkt. Geantwortet werden darf nur mit „Si" und „No".




   Nach dieser Lektion kannst du                     Y al final...
  -» ein Stadtviertel beschreiben.                   Am Ende der Lektion nimmst du einen
  -» deinen Lieblingsplatz beschreiben.              Audioguide zu deiner Stadt oder deinem
  -* über das Wetter und die Jahreszeiten            Viertel für eure spanischsprachigen
     sprechen.                                       Austauschschüler/innen auf.
  -> jemanden auffordern, etwas zu tun.



                                                                                          ciento tres   103
б Actividades
        TI Mi lugar preferido en mi barrio
        Para un proyecto del instituto los chicos tienen que describir su lugar preferido en su barrio.




         Mi lugar preferido en mi barrio es el Parque
         de Atenas. En verano cuando hace sol me
         gusta mucho ir con mis amigos para jugar
         al fútbol o pasar tiempo a la sombra de un
    5    árbol. Enfrente de la entrada del parque hay
         un quiosco y normalmente compramos una
         limonada allí. Todos los días también llevo
         a mi perro Copito al parque. Claro, cuando
         llueve o en invierno cuando hace frío no
   10    me gusta mucho estar allí, pero a Copito le
         encanta salir al parque.
         En la foto veis a Copito en mi lugar preferido.
         Copito está jugando con otro perro, y los dos
         están ladrando porque hay un gato encima
   15    del árbol. Al lado del árbol, yo estoy hablando
         con mi amigo Raúl y estamos bebiendo una
         limonada.




                                                                Mi lugar preferido en mi barrio es la heladería
                                                                Paraíso. En primavera no puedo esperar a los
                                                                primeros días de sol y calor para ir con mis
                                                                amigos a la heladería.
                                                                En la foto veis a mi amigo Raúl a la izquierda y
                                                                a mi hermano Miguel a la derecha. Mi amiga
                                                                Yolanda y yo estamos entre Raúl y Miguel.
                                                                Estamos comiendo un helado y Yolanda está
                                                                hablando. Detrás de Raúl hay otra gente: una
                                                                chica está leyendo un libro y un chico está
                                                                escribiendo y está haciendo los deberes.
                                                                Debajo de la mesa está esperando su perro.




104 ciento cuatro
                                                                                                                  6



        Mi lugar preferido en mi barrio es la
        Plaza de los Carros. Normalmente hay
        mucha gente y me encanta pasar tiem­
        po allí e ir de compras con mis amigos.
        En la foto veis la plaza en un día de
        otoño. Hace viento y hace un poco de
        frío, pero también hace sol. Yo estoy
        yendo de compras con mi amiga Lucía
        y estamos delante de unas tiendas:
        al lado de la tienda de ropa hay una
  40    panadería, y al lado de la panadería
        está mi café preferido.




DELE
       1 ¿Verdadero o falso?
       a) Lee los tres textos y decide: ¿verdadero o falso? Escribe en tu cuaderno dónde está la
          información en los textos. Schreibe in dein Heft, in welcher Zeile du jede Information findest.


          1. Enfrente de la entrada del parque hay una heladería.
          2. Normalmente los chicos compran una limonada en la entrada del parque.
          3. A Copito no le gusta mucho ir al parque.
          4. En la heladería hay una chica con un libro.
          5. En la plaza hace sol y hace muy buen tiempo.
          6. En la plaza hay dos panaderías y una tienda de ropa.


       b) Lee los tres textos otra vez y decide. ¿Quién de los chicos escribe cada texto?
          Wer schreibt welchen Text? Begründe deine Vermutung.



                                                                                                  ciento cinco   105
6 Actividades
      2 ¿Dónde está el perro de Ornar?
      a) Lee otra vez el texto 1 y mira sobre todo las descripciones de los dibujos. Después relaciona las
         preposiciones de lugar con sus significados y escribe las parejas en tu cuaderno.


           1. enfrente de -------------- .                 A. auf
           2. encima de                      \\            B- links
           3. al lado de                      \            C.
                                                                unter
           4. a la izquierda de                   \        D' hinter
           5. en                                      \  E‘ rechts
                                                      ^— F.
           6. a la derecha de                               gegenüber
           7. entre                                        G. vor
           8. detrás de                                    H. neben
           9. debajo de                                    1.   zwischen
           10. delante de                                 J.    in, auf


 5 J b) En parejas mirad los dibujos. ¿Dónde está Copito, el perro de Ornar, en cada uno?             щ   , 3 ,
         Preguntad y contestad como en el ejemplo. Usad las preposiciones.




      3 En tu clase
 ;; a) En parejas hablad sobre dónde están vuestros/-as compañeros/-as. Preguntad y contestad
         como en el ejemplo. Usad las preposiciones.
         Ejemplo: ¿Dónde está Marie?
                   -Marie está al lado de Florian.


     b) Jugad en clase. Vier Schüler/innen stellen sich an vier beliebigen Orten der Klasse auf.
         Die Mltschüler/innen beschreiben, wo sie sich befinden. Bildet so viele Sätze wie möglich.
         Ejemplo: Line está a la Izquierda de la pizarra.



106 ciento seis
4 ¿Dónde estoy?
a) Mira las dos imágenes y escucha el texto. ¿De qué barrio habla el chico?                  @ p. 177


b) Describe el otro barrio. Usa las preposiciones.




5 ¿Cómo es tu lugar preferido?
Describe tu lugar preferido en tu barrio. ¿Cómo es? ¿Qué hay allí? ¿Cuándo y con             @ p. 179
quién te gusta estar en ese lugar? ¿Qué te gusta hacer allí y por qué es tu lugar
preferido? Escribe un texto.




6 ¿Qué están haciendo los chicos?
a) Lee el texto otra vez y mira los verbos. Lies                                              El idioma
                                                          Mit der Verlaufsform, Spanisch
   erneut den Text 1 (S. 104/105) und achte auf die
                                                          el presente continuo, drückst du aus, dass
   Verbformen, mit denen die Jugendlichen die
                                                          gerade in diesem Moment etwas passiert.
   Fotos beschreiben. Sie verwenden dort eine neue
                                                          m Kennst du aus einer anderen Sprache
   Zeit, das presente continuo, das mit estar und
                                                              eine ähnliche Zeitform?
   dem Gerundium des Verbs gebildet wird. Erstelle
   in deinem Heft eine Liste mit den Verbformen
   aus dem Text.
   Ejemplo: está jugando, están ladrando...


b) En parejas haced una tabla con las formas del gerundio y                                   El idioma
   formulad una regla. Erstellt eine Tabelle und ordnet die Formen        ir     ~ Уепс*о
   des Gerundiums, die ihr gefunden habt, in die richtige Spalte ein.     *eer     leyendo
   Formuliert eine Regel: Wie wird das Gerundium gebildet?


     verbos en -or     verbos en -er      verbos en -ir

        jugando             —                  —




                                                                                             ciento siete   107
       Actividades

 1> 7 El lugar preferido de Raúl                                                                                      Q p. 163


                                                                                                                      ©P-171
      Lucía llama a Raúl por teléfono. Completa con los verbos en presente continuo.


      Raúl:    ¿Dígame?1
      Lucía:   ¡Hola, Raúl, soy Lucía!
      Raúl:    Ah, Lucía, hola, ¿dónde estás?
      Lucía:   Estoy con Yolanda en el parque. Hace sol y (1) ^ (comer) un helado. Y tú, ¿qué (2) ^ (hacer)?
      Raúl:    Yo estoy en casa, (3)        (escribir) un texto sobre2 mi lugar preferido.
      Lucía:   Ay Raúl, ¿el texto para el proyecto del insti?
      Raúl:    Sí, todavía no tengo ese texto, pero ya tengo la foto.
      Lucía:   ¿La foto de tu lugar preferido? A ver, ¿qué hay en la foto?
      Raúl:    Bueno, mi lugar preferido en mi barrio es la casa de mi abuela. En la foto mi abuela y yo
               (4)     (hablar) en la mesa grande de su casa. Mi abuela (5)                   (leer) un libro y al lado de ella
               yo (6) n-'-n (beber) una limonada. Mi madre (7) w-ч (entrar) en la habitación con el café. En la
               foto yo (8)      (llevar) un jersey abrigado3 porque es un día de invierno y (9)                   (hacer) frío.
      Lucía:   Ah, pero ¿todavía (10) '—■n (escribir) el texto? ¡Tu texto ya está terminado4!




      8 ¿Qué está pasando en esta ciudad?
 Л a) En grupos de tres mirad la imagen y haced frases como en el ejemplo. ¿Qué está
         pasando? ¿Qué están haciendo las personas? Benutzt eure Fantasie und bildet
         reihum Sätze mit dem presente continuo. Wer kann die meisten Sätze bilden?

                                                N           En el restaurante, la                        Está haciendo
                 La mujer con la falda rosa
                                                           gente está comiendo.                            30 grados.




  f   b) Estás con tus padres de vacaciones en la ciudad que ves en la imagen. Escribe una postal5
         a un/a amigo/-a español/a y describe la ciudad. ¿Cómo es y qué hay? ¿Qué tiempo
         hace? ¿Qué estás haciendo allí y por qué te gusta o no te gusta esa ciudad?


108 ciento ocho         ’¿Dígame? am Telefon: Ja, bitte? 2sobre über 3abrigado/-a warm Jterminado/-a fertig 5la postal die Postkarte
                                                                                                                           6
                                   El país y la gente            A mí те encanta el invierno, pero también me gustan
      Vielleicht weißt du                                        la primavera, el verano... Bueno, la verdad es que
      schon, dass die Jahreszeiten in den                        me gustan mucho las cuatro estaciones del año en
      Ländern Süd- und Mittelamerikas zum                        España. En Colombia solo hay dos estaciones: en la
      Teil ganz anders sind als in Europa.                       estación lluviosa llueve mucho, en la estación seca no
      In Argentinien und Chile zum Beispiel ist                  llueve. Las temperaturas’ son siempre iguales2.
      Sommer, wenn in Europa Winter ist, da
      die Länder auf der Südhalbkugel liegen.
      <t§ Wie ist das in Kolumbien? Lies,
            was Yolanda über die Jahreszeiten
            in Kolumbien erzählt, und finde
            heraus, wie man estación lluviosa
            und estación seca auf Deutsch
            nennt.




    9 ¿Qué tiempo hace?
    a) Mira otra vez las primeras dos páginas del
                                                                     Hace...      Hay...      Está...    otros verbos
        capítulo (p. 102/103) y completa la tabla
        en tu cuaderno con las expresiones para                        —           —                          —
        hablar del tiempo.

••
O b) En parejas preguntad y contestad.
     1. ¿Qué tiempo hace normalmente en tu ciudad en primavera/en verano/en otoño/
            en invierno?
        2. ¿Qué tiempo hace normalmente cuando vas a la playa?
        3. ¿Qué tiempo hace normalmente cuando vas al instituto por la mañana?
        4. ¿Qué tiempo hace normalmente cuando empiezan las vacaciones de invierno?


%   c) Investiga en internet. ¿Qué tiempo está haciendo hoy en las siguientes ciuda­
        des? Haz frases y usa el presente continuo. Primero busca cada ciudad en los
        mapas de España y Latinoamérica en la primera y última página del libro.


        ¿Qué tiempo está haciendo...
        1. ...en Granada, España?
        2. ...en Gijón, España?
        3. ...en Quito, Ecuador?
        4. ...en Montevideo, Uruguay?
        5. ...en Santo Domingo, República Dominicana?
        6. ...en La Paz, Bolivia?




    'la temperatura die Temperatur 'siempre igual immer gleich                                             ciento nueve   109
         Actividades

        10 Mi estación preferida
                                                 Q P. 163
 1>        Mira el vídeo y decide:
           ¿verdadero o falso?                   @p.172

           1. En Sevilla en verano puede hacer 40
                 grados.
           2. En otoño llueve muy poco.
           3. En Sevilla en invierno hace mucho frío.
           4. A Paola no le gusta mucho la nieve.
           5. Paola no tiene mascotas.


        b) Mira el vídeo otra vez y contesta a las
           preguntas.


           1. ¿A Paola le gusta el verano en Sevilla? ¿Por qué?                                      ф p. 178

           2. ¿Adonde va Paola en invierno para ver nieve?
           3. ¿Qué le gusta hacer a Paola en su estación preferida?


-H- c) Deine Eltern möchten nächstes Jahr in Sevilla Urlaub machen und sind noch unsicher,                 p 18Q
           in welcher Jahreszeit sie reisen sollten. Empfehle ihnen einen Reisezeitraum.


 SS d) En parejas, preguntad y contestad como en el ejemplo por las cuatro estaciones.                     m   i




        T2 ¿Vamos al cine?
        Un sábado por la mañana en el parque, Lucía y Raúl hablan con Yolanda.
        Lucía:     ¿Qué haces esta noche, Yolanda? ¿Tienes tiempo para ir al cine? Voy con Raúl y Ornar.
        Raúl:      Sí, queda con nosotros, Yolanda. ¡La peli que está ahora en el cine es genial!
        Yolanda:    Ah, ¿sí? ¿Qué película es?
      5 Raúl:       Se llama‘Star Wars: el despertar de la Fuerza'.
        Yolanda:    ¡Genial! Pero primero tengo que llamar a mis padres.
                    Están mis tíos y no sé si puedo ir al cine esta noche...
                    Esperad.
        Lucía:      Claro, llama a tus padres.


   io Yolanda habla por teléfono con su madre.




110 ciento diez
                                                                                                                   6
     Lucía:     ¿Y? ¿Qué dice tu madre? ¿Puedes ir?
     Yolanda:   Sí, puedo salir. A la noche mis tíos ya no están. Pero ¿dónde está el cine? ¿Es el cine que está
                en la calle Gran Vía?
     Raúl:      No, es el Cine Ideal. ¿Sabes dónde está?
is Yolanda:     No sé, lo siento...
     Lucía:     Mira, el Cine Ideal está en el centro. Primero coges el metro en la estación La Latina y sales
                en la estación Sol, después...
     Raúl:      ¡No, espera! Coge el autobús número 3 y sal en...
     Yolanda:   Chicos, escuchad, ¿por qué no vamos juntos? Y ¿por qué no vamos a pie? El centro no está
20              lejos... ¿Qué decís?
     Lucía:     Jaja, vale, ¡vamos juntos a pie!
     Raúl:      Ufff, bueno. La peli empieza a las ocho y media. ¿Quedamos a las siete y media delante de
                mi casa? Escribe mi dirección, Yolanda, ¿vale? Vivo en la calle de Don Pedro, 17, 4o B.
     Yolanda: Vale, gracias.


                                                                                              El país y la gente
      Auf spanischen Klingelschildern stehen keine Namen.
                                                                         '! 6°А ! 6" 8   |j
      Wenn du jemanden besuchst, brauchst du außer dem
      Straßennamen und der Hausnummer noch die Angaben
      zu Stockwerk und Wohnung. 4° В bedeutet zum Beispiel,
      dass Raúl im 4. Stock in der Wohnung В wohnt. In
      Altbauten gibt es häufig nur derecha und izquierda.




     11 ¿Qué dice el texto?
     a) Lee y corrige el texto. Después escribe el texto correcto en tu cuaderno.                         pp ii


        Lucía y Raúl están con Yolanda en el centro de Madrid. Los tres hablan de una película que quieren
        ver en el cine. Yolanda llama a sus tíos por teléfono. Después Raúl quiere saber dónde está el cine.
        Lucía quiere coger el metro para ir al cine, pero Raúl quiere ir a pie. Los chicos quedan a las ocho y
        media en casa de Raúl y Yolanda escribe la dirección de Lucía.


     b) Relaciona las frases usando el pronombre relativo que. Verbinde die Sätze                 pp 12,13,14
        und verwende das Relativpronomen que.
        Ejemplo: Yolanda está en el parque. El parque está cerca de su casa.
                   -* Yolanda está en el parque que está cerca de su casa.1


        1. En el parque Yolanda habla con sus amigos. Sus amigos quieren ir al cine.
        2. Los chicos quieren ver una película. La película empieza a las ocho y media.
        3. Quieren ver la película en el cine. El cine se llama Cine Ideal.
        4. El cine está en el centro. El centro no está lejos de las casas de los chicos.
        5. Para ir al centro Raúl quiere coger el autobús. El autobús tiene el número 3.
        6. Los chicos quedan delante de la casa de Raúl. Raúl vive en la calle de Don Pedro.


                                                                                                    ciento once 111
6 Actividades
     12 ¿Qué dicen los chicos?                                            decir       querer       jugar      poder


    a) Completa la tabla en tu cuaderno. Du kennst              yo       digo           —                        —
        bereits Verben, bei denen sich bei einigen
                                                                tú       dices          —           —            —
        Formen der Stammvokal ändert, zum Beispiel
        querer, jugar und poder. Erinnerst du dich an                                   —           —            —
        die Verbformen? Auch decir gehört in diese
        Gruppe: Hier wird der Stammvokal e zu i.
        Zusätzlich ist die 1. Person Singular im Präsens unregelmäßig. Wie lauten die anderen Formen von
        decir? Vervollständige die Tabelle in deinem Heft. Tipp: Einige Formen von decir findest du im Text
        2 auf den Seiten 110 und 111.

                                                                                                           El idioma
     b) Después de las clases, Yolanda y Lucía hablan                D¡e -j person Singular des
        con Ornar. Completa el texto en tu cuaderno                  Verbs saber ist im Präsens unregelmäßig,
        con las formas correctas de los                              -» Suche sie im Text 2. Tipp: Sie kommt
        verbos-                                                         dort zweimal vor.

        Yolanda:   Hola, Omar, ¿qué tal? Oye, Lucía y yo
                   vamos al parque y (1) ^— (jugar) al fútbol, ¿no (2)       ' (querer) quedar con nosotras?
        Ornar:     Lo siento, me encanta (3)        (jugar) al fútbol, pero ahora no (4)        (poder).
        Ludía:     ¿Por qué no (5)    (poder)?
        Ornar:     Estoy buscando' mi cuaderno para los deberes. No está en mi mochila y tampoco está
                   en el aula... ya no (6) ^ (saber) dónde buscar.
        Yolanda:   Uy, ¿no (7) ^ (saber) dónde está?
        Ornar:     No, no (8)     (saber) qué hacer.
        Lucía:     A ver, ¿por qué no preguntas a tus padres? Mi madre normalmente (9)                 (saber) dónde
                   están mis cosas.
        Ornar:     Bueno... Mis padres siempre2 (10)         (decir) que soy muy desordenado3...
        Yolanda:   Y es verdad, jaja.
        Ornar:     Bueno... sí, jaja. Vale, pregunto a mi madre y después voy al parque y (11)             (jugar) al
                   fútbol con vosotras. ¿Qué (12)^ (decir, vosotras)?
        Yolanda:   ¡Genial!




     13 A descubrir
     a) Lee las frases y formula una regla.
        Lies die Sätze und überlege, worin sich
        saber und poder unterscheiden. Wie
        übersetzt du die Sätze ins Deutsche?
        Formuliere eine Regel.
                                         Ш     17




                                                        Yolanda sabe hablar un             Hoy Yolanda no puede
                                                            poco de alemán.                hablar alemán porque
                                                                                                está afónica4.



112 ciento doce                              buscar suchen 2siempre immer 3desordenado/-a unordentlich Jafónico/-a heiser
                                                                                                                6
    b) ¿Qué saben pero no pueden hacer los chicos? Mira los dibujos y haz frases como en a).




    14 ¿Cómo vas a tu lugar preferido?
{j a) En parejas preguntad y contestad como en el ejemplo.                              Bogotá • Berlín •
                                                                           Ш 18
       Ejemplo: ¿Cómo vas a Barcelona?                                                  Stuttgart • las
                -Voy en tren a Barcelona. ¿Cómo vas...?                                 Islas Canarias •
                                                                                        Barcelona • el
                                                                                        centro • tu
                                                                                        parque favorito •
                                                                                        la casa de tus
                                                                                        abuelos •
                                                                                        la panadería




££ b) ¿Dónde está todo en vuestro barrio o vuestra                                                  El idioma
                                                             Auf Spanisch fährst du nicht mit,
       ciudad? En parejas preguntad por diferentes
                                                             sondern in einem Verkehrsmittel: en coche.
       cosas y lugares y contestad. Usad las
                                                             Nur wenn du zu Fuß gehst, benutzt du die
       expresiones de "Así se dice" y decid también
                                                             Präposition a: a pie. Auch die Richtung
       cómo vais a cada lugar.                 rr
                                                             gibst du mit a an: Voy a tu casa a pie. Voy al
                                                             centro en coche.



                                                                                                 Así se dice
        So fragst du nach dem Weg:                    So antwortest du darauf:

        Perdón, ¿hay un cine cerca de aquí?           Sí, hay un cine en la plaza Callao./No, no hay.
        ¿Sabes dónde está la estación de metro?       Sí, está enfrente del qu¡osco./No, no sé, lo siento.

        So fragst du, wie du dorthin kommst:          So antwortest du darauf:

        ¿Cómo voy?                                    Vas en autobús/bici/coche/metro/tren/avión.
        ¿Cómo voy al clne/a la estación de metro?     Vas a pie.



                                                                                                 ciento trece 113
6      Actividades

     15 Una encuesta en la calle
                                                                                                      ф p. 164
        Lucía y sus amigos quieren saber cómo los otros alumnos van al insti y hacen
 N




        una encuesta delante de su instituto. Escucha y contesta a las preguntas.                     @p.172
©




        A la derecha puedes ver los nombres de los barrios donde viven los chicos.
                                                                                                      ф P-177

        1. ¿Dónde vive Camila? ¿Cómo va al insti?                           pozuelo       Lavapiés
        2. ¿Alvaro vive lejos del insti? ¿Va a pie?
        3. ¿Pilar va en coche al insti? ¿Vive lejos del instituto?
                                                                                 Pueblo Nuevo        La Latina
        4. ¿Cómo va al insti Roberto? ¿Cerca de qué estación vive?


 •• b) ¿Cómo vais al instituto en verano y en invierno?
        En grupos haced una encuesta en clase.




                                             Queda con nosotros, Yolanda.
                                             Escribe mi dirección, ¿vale?
                                             Escuchad, chicas, quedamos a las
                                             siete y media delante de mi casa.



     16 ¡Escucha, Yolanda!
                                                                 In der 2. Person Singular (tú) ist der bejahte
     a) En el texto 2 (p. 110/111) los chicos usan una           Imperativ identisch mit derPerson
        nueva forma verbal, el imperativo. Lee lo que            des Verbs im Präsens.
        dice Raúl y completa la regla en tu cuaderno.
                                                                 In der 2. Person Plural (vosotros/-as) bildest
     b) Miguel también quiere ir al cine con los                 du den bejahten Imperativ mit dem Infinitiv
        chicos. Completa en tu cuaderno con las                  des Verbs ohne den Buchstaben          Diesen
        formas del imperativo en singular.                       ersetzt du durch den Buchstaben


        1. Lucía,      (hablar) otra vez con Yolanda y Raúl, por favor.
        2.    (preguntar) a tus amigos si puedo ir al cine con vosotros.                \\B ^
        3. Chicos,(esperar) delante de la casa de Raúl, por favor.                              ^^SalV®

        4. Lucía,      (comprar) una limonada para mí en el cine.
        5. Raúl,      (abrir) la limonada para mí, por favor.


     c) Los verbos decir, ir, ser, hacer, salir y tener tienen formas irregulares del imperativo en
        singular. Busca las formas en la serpiente y escríbelas en tu cuaderno. Suche in der Wort­
        schlange oben die unregelmäßigen Imperativformen der sechs Verben im Singular. Die Plural­
        formen dieser Verben sind regelmäßig.


     d) Haz frases en tu cuaderno. Was sagst du, wenn du möchtest,...                                     Ш 21

        1. ... dass dein Partner auf dich wartet?          4. ... dass deine Freundin den Bus Nr. 17 nimmt?
        2. ... dass deine Freunde dir zuhören?             5. ... dass deine Freundinnen an der Station Sol aus
        3. ... dass dein Freund den Namen des                   der Metro aussteigen?
            Kinos noch einmal sagt?                        6. ... dass dein Partner deine Adresse aufschreibt?



114 ciento catorce
f 17 ¡Abre, lee, escribe!
• • a) En parejas dad órdenes. Arbeitet zu zweit und gebt euch gegenseitig Arbeitsaufträge, die ihr im
          Klassenraum ausführen könnt.
          Ejemplo: Tom, ¡abre la mochila! Silvia, ¡ve a la izquierda!


• • b) Jugad en grupos de cuatro. Bildet Vierergruppen. Jede/r schreibt zwei Verben auf Karteikarten.
          Mischt die Karten und legt sie verdeckt auf den Tisch. Eine Person nimmt eine Karte und formuliert
          mit dem ersten Verb eine Anweisung in der 2. Person Singular und mit dem
          zweiten eine Anweisung in der 2. Person Plural.                                 --------
          Ejemplo: Sibel, di tres números en español. Leon y Tung, escribid en la pizarra._____ decn^—
                                                                                                        escribir



® 18 Tres trabalenguas
    Escucha los trabalenguas y repite.
                                                                               c0n sal, sosa le sale ¡a
                                                 s'St
                                                    ansón no sazona sosa'                                 s<3/sa
         (eiascom¡, cerezas cené,
    Ce                                 fd"f° comer cerezas me ence^-

                                                                _oS y cientos
                                                           °e     a decena Un %                       s te^eS'
                                                                              п*сел ■ °^ejas y 0&\вЪ
                                                          №                      v/>t,
                                                                                     *Vb                    _ лос
                                                                                        ' У huevo a huevo

^ Al final
    Deine Klasse hat eine Gruppe von spanischen Austauschschülern/-innen zu Gast. Erstellt
    gemeinsam einen Audioguide mit Informationen zu eurem Wohnort, damit sich die Aus­
    tauschschüler/innen in eurer Stadt/eurem Viertel gleich zurechtfinden. Wählt zu zweit
    einen Ort, eine Straße oder eine Sehenswürdigkeit eures Wohnorts. Macht euch Notizen,
    um später genau beschreiben zu können,
    • wie der von euch vorgestellte Ort ist und was es
      dort gibt. Verwendet auch die Ortspräpositionen.
                                                                          Resumiendo
     • wie man dorthin kommt. Verwendet den Imperativ                     -> Beschreibe das aktuelle Wetter.
      und benennt, wenn nötig, die Verkehrsmittel.                        -> Zähle drei Orte oder Dinge auf,
     • was man dort tun kann. Versucht eure Gäste zu                         die es in deinem Stadtviertel gibt,
      überzeugen, dass sich ein Besuch dieses Ortes/                         und gib an, wo sie sich befinden.
      dieser Sehenswürdigkeit lohnt, und erzählt zum                      -* Beschreibe, mit welchem
         Beispiel, wann ihr dorthin geht.                                    Verkehrsmittel du morgens
    Übt den Text mit euren Notizen gut ein und nehmt                         zur Schule kommst.
    dann erst den Text mit dem Handy oder mit einem                       -* Erzähle, was zwei deiner Mit­
     Diktiergerät auf. Hört ihn euch anschließend an und                     schüler/innen gerade machen.
    überprüft ihn. Ihr könnt die Aufnahme so lange                        -» Gib deinem Partner/deiner
    wiederholen, bis ihr mit dem Redefluss, mit eurer                        Partnerin eine Anweisung,
    Aussprache und Betonung zufrieden seid. Achtet auch                      er/sie reagiert darauf.
    darauf, deutlich und nicht zu schnell zu sprechen.



                                                                                                       ciento quince   115
6      Algo especia

      Vista de Toledo
      a) En el cuadro ves la dudad de Toledo.
         Describe el cuadro y responde a las
         siguientes preguntas.
         1. ¿Cómo es la ciudad de Toledo? ¿Qué
            hay? ¿Dónde está cada cosa? Usa las
            preposiciones de lugar y las palabras
            de las casillas.
         2. ¿Qué tiempo hace en el cuadro?
         3. ¿Qué colores usa El Greco aquí?
            ¿Qué colores no usa?

        .    ,                      el río (der Fluss)
       el cuadro (dos Gemälde)


                la catedral (die Kathedrale)



      b) Busca información sobre Toledo:
         1. ¿Dónde está? Busca la ciudad en
            el mapa.
         2. ¿Cómo se llaman los barrios de Toledo?
            Nombra tres.
         3. ¿Qué cosas o qué lugares interesantes
            hay en Toledo? Nombra tres.
         4. ¿Cómo se llama el río que pasa
            por Toledo?


 ;; c) En parejas hablad sobre el cuadro. ¿Qué (no) os gusta? ¿Por qué?


 ££ d) En grupos elegid una ciudad y haced un cuadro con el título de "Vistas de la ciudad".
         Erstellt in Gruppen ein Bild mit dem Titel „Vistas de la ciudad" zu einer spanischen Stadt eurer
         Wahl. Sucht im Internet die Skyline und/oder die Sehenswürdigkeiten der Stadt, entscheidet
         euch für ausdrucksstarke Farben und ein bestimmtes Wetter. Ihr könnt eine Collage gestalten
         oder selbst malen. Stellt euer Bild in einem Gallery walk in der Klasse vor.

                                                                                               El país y la gente
                                                 El Greco, ein sehr bekannter spanischer
                                                 Maler, hieß eigentlich Domínikos Theotokópoulos und wurde
                                                 1541 in Griechenland geboren. Nach Jahren in Venedig und
                                                 Rom zog er mit 35 Jahren nach Toledo und blieb dort bis zu
                                                seinem Tod 1614.
                                                 El Greco malte vor allem Portraits und Bilder zu religiösen
                                                Themen, aber mit Toledo verband ihn so viel, dass er die
                                                 Stadt in zwei Landschaftsgemälden verewigte.




116 ciento dieciséis
                                                    Gramática y comunicación                                            6
1. Über das Wetter und die Jahreszeiten sprechen

  So fragst du nach dem Wetter:          So sprichst du über das Wetter:

 ¿Qué tiempo hace?                       mit hacer: Hace...                          mit hay: Hay...

  las estaciones                         ...(muy) buen/mal tiempo.                   ...nubes/lluvia/nieve/
  la primavera • el verano •             ...(mucho) calor/frío.                      tormenta/hielo.
 el otoño • el invierno                  ...sol/viento/...grados (bajo cero).




2. Eine Stadt beschreiben und dich dort zurechtfinden                                         о     saber, ir p. 187


 So fragst du nach dem Weg:                       So antwortest du darauf:

  Perdón, ¿hay un cine cerca de aquf?             Sí, hay un cine en la plaza Callao./No, no hay.
 ¿Sabes dónde está la estación de metro?          Sí, está enfrente del quiosco./No, no sé, lo siento.

 So fragst du, wohin jemand fährt:                So antwortest du darauf:

 ¿Adonde vas?                                     Voy al cine/a casa/a Barcelona.

 So fragst du, womit jemand fährt:                So antwortest du darauf:

 ¿Cómo vas?                                       Voy en autobús/bici/coche/metro/tren/avión.
 ¿Cómo vas al cine/a casa/a Barcelona?            Voy a pie.


 las ubicaciones:                                 El presente continuo: estar + gerundio
 a la izquierda de A a la derecha de •                            hablar:    estoy       hablando
 encima de A debajo de •                                          comer:     estoy       comiendo
 delante de Ф detrás de •                                         vivir:     estoy       viviendo
 al lado de • enfrente de • entre • en            (Ojo: ir -»yendo, leer -+ leyendo)




3. Personen und Dinge genauer beschreiben
Das Relativpronomen que benutzt du,
                                                ► ¿Quién es Omar? -Es el chico que está al lado de Raúl.
um Personen oder Dinge genauer zu
                                                ► ¿Qué es un boli? -Es una cosa que usas para escribir.
beschreiben. Es ist unveränderlich.



4. Jemanden zu etwas auffordern                                                                 U decir p. 187

In der 2. Person Singular (tú) ist der bejahte Imperativ
                                                                            Unregelmäßige Formen
identisch mit der 3. Person Singular des Verbs im Präsens:
                                                                            des Imperativs im Singular
quedar -»él/ella queda -»¡Queda!
                                                                            decir      ¡Di!     hacer -» ¡Haz!
In der 2. Person Plural (vosotros/-as) bildest du den
                                                                            ir        ¡Ve!      salir   -» ¡Sal!
bejahten Imperativ mit dem Infinitiv des Verbs ohne den
                                                                            ser       ¡Sé!      tener -» ¡Ten!
Buchstaben r. Diesen ersetzt du durch den Buchstaben d:
quedar -* ¡Quedad!


                                                                                                ciento diecisiete      117
R3      Repaso

      1 ¿Quiénes son?
      Describe con muchos adjetivos a una de las personas. La clase adivina de quién hablas.




  © 2 Una mañana de compras
      Noelia y Sofía están en el mercadillo de ropa' el domingo por la mañana. Escucha el                        ^ p 177
      diálogo y escribe las respuestas correctas.
                                                                       2. ¿Dónde están las camisetas?

       1. ¿Qué quiere comprar Noelia?
                                                            3. ¿De que colores son las dos faldas?

                   4. ¿Cómo le queda e. vestido a Noelia?                               ¿Cuánt0 cuestan ,as camisetas?




      3 Jugamos con los verbos
      Completa el diálogo entre Yolanda y Lucía con las formas correctas de los verbos y ordénalo.
      La primera frase de Yolanda ya está en el orden correcto.


                              Yolanda                                                        Lucía

        Lucía, ¿qué       (querer, tú) hacer este viernes           Vale. ¿Y '-"n (querer, vosotros) jugar al fútbol en
        por la tarde?                                               el parque?

        ¡Genial! Ahora ya          (empezar, él) el buen            ¿Ir al cine? Uff no sé... ¿Y si     (ir, nosotras) al
        tiempo. Y ¿tú hermano            (ir, él) al parque con     parque?
        nosotras?

        ¡Sí, yo     (querer, yo) jugar al fútbol! Y Raúl            Ah bueno, ¡pero nosotras ч^ч (jugar, nosotras)
        también, claro, siempre          (jugar, él) al fútbol...   muy bien también!
        ч-*ч (Jugar, él) muy bien.

        Pero preguntamos a Raúl si ч-*ч (querer, él)                Mmm todavía no sé... Normalmente mi fin
        ir con nosotras, ¿vale?                                     de semana ■—ч (empezar, él) con una cena en
                                                                    casa de los abuelos, pero esta semana no.
                                                                    ¿Qué ч-ч (poder, nosotras) hacer?

        ¿4^-4 (Ir, nosotras) al cine? ч^ч (Querer, yo) ver          No, Miguel tiene que estar en casa porque
        una película, pero todavía no sé qué peli                   (ir, ellos) sus amigos y ellos ч^ч (jugar, ellos) allí.
        4^4 (poder, ella) ser...



 118 ciento dieciocho                                                                       el mercadillo de ropa der Flohmarkt
                  f.
4 Tres amigos
a) Sois tres amigos y queréis salir. Ihr seid zu drítt und möchtet ausgehen. Deine Freunde/-innen
    schlagen etwas vor, aber dir gefallen ihre Ideen nicht. Mit dem dritten Vorschlag bist du einver­
    standen. Verabredet euch und überlegt euch Zeit und Ort. Verwendet poder und tener que.


b) Representad el diálogo en clase.




5 ¿Hay un cine por aquí?
Trabajad en parejas. A pregunta por algo o alguien en Madrid. В inventa la respuesta. Alternaos.1
Ejemplos: ¿Perdón, hay un cine por aquí? -Sí, hay un cine a la derecha del supermercado.
               ¿Dónde está el cine "Sol", por favor? -El cine "Sol" está enfrente del parque.


                                      un supermercado • el café "Madrid" • un museo • Raúl y Lucía •
  Perdón,...
                                      la heladería "Valencia" • el centro de la ciudad • una tienda de
  ¿Hay... por aquí, por favor?
                                      ropa • un cine • la estación de metro • la calle de Yolanda •
  ¿Dónde está(n)..., por favor?
                                      el barrio de La Latina • el cine "Sol"


  Sí, hay...
                                      • enfrente de... • entre el/la... • a la derecha/izquierda de...
  Está(n)...
                                      • cerca de... • lejos de... • al lado de...
  Lo siento, no sé.




6 Mi barrio ideal
Describe tu barrio ideal. ¿Qué hay? ¿Dónde está? ¿Qué tiempo hace normalmente?
Escribe en tu cuaderno.



7 ¿Qué estamos haciendo?
a) Forma frases con el presente continuo como en el ejemplo.

    Ejemplo:                              Yolanda está                                   6. ¿tú?
                                          comiendo un
                                          helado.
                                                                                         7. ¿vosotros?


                                                                                            tA
b) Ahora forma las frases en imperativo.
    Ejemplo: Yolanda, ¡come un helado!


'Alternaos. Wechselt euch ab.                                                                ciento diecinueve   119
       Unidad facultativa




     ¡Bienvenidos a Madrid!
     La clase de Lucía organiza un intercambio con un
     instituto en Alemania. Los alumnos preparan en
     grupos de cuatro un programa de actividades para
     la visita de los compañeros alemanes.
     Hoy el grupo de Lucía presenta su programa.


       ] La calle Gran Vía está en el centro de la      Q El Parque del Retiro es un parque grande
         ciudad y es muy famosa. En esta calle hay          y muy bonito. Está cerca de la estación de
         de todo: cines, heladerías, tiendas de ropa,       Atocha.
         librerías, bares de tapas...
                                                        Q La Puerta del Sol es el centro de la ciudad.
     Q El Museo del Prado es el museo de arte más           Aquí está el centro geográfico del país, por
         importante de Madrid. Hay obras de pintores        eso se llama también "kilómetro cero". En la
         españoles como Goya, Velázquez y de otros          plaza puedes ver una estatua con el símbolo
         pintores europeos.                                 de Madrid: el oso y el madroño.

       ] El Estadio Santiago Bernabéu es el campo       Q La Plaza Mayor es una plaza antigua y
         de fútbol del Real Madrid.                         grande en el centro de Madrid. Aquí hay
                                                            muchos restaurantes y bares de tapas.



120 ciento veinte
Q El parque Faunia es un parque zoológico y        Q El Palacio Real es la residencia oficial de
    biológico que está al sur de la ciudad. Aquí       la Familia Real, pero los reyes no viven allí.
    puedes ver muchos animales y plantas de            Por eso, una parte del palacio es un museo.
    diferentes zonas climáticas.                       Al lado del palacio están la Catedral de la

□ El Rastro es un mercadillo muy famoso en
                                                       Almudena y muchos parques muy bonitos.

    Madrid. Abre solo los domingos de ocho de       I El Museo Nacional Centro de Arte Reina
    la mañana a tres de la tarde. Aquí puedes          Sofía es un museo de arte contemporáneo.
   comprar de todo.                                    Aquí puedes ver obras importantes de
                                                       pintores españoles como Dalí y Picasso y de
                                                       pintores internacionales.




                                                                                       ciento veintiuno   121
        Unidad facultativa

      1 ¿Qué hay en Madrid?
  •• a) En parejas leed los textos de las páginas 120 y 121 con la información sobre Madrid y mirad
        las fotos de los lugares. Relacionad los textos con las fotos.

      b) En grupos de tres elegid tres lugares interesantes. Explicad en una charla de un                180
         minuto qué hay allí y por qué queréis conocer estos lugares.
         Ejemplo: Para nosotros un lugar interesante es el parque Faunia.
                    Queremos ir al parque Faunia porque nos gustan los animales y...




      2 Diez lugares que tienes que ver
  ^ a) Mira el vídeo sobre los "10 sitios que tienes que ver" en Madrid y haz una lista de         © p. 178
       los nombres de esos diez lugares en tu cuaderno. [DSW-I6101-006]

      b) Elige uno de los lugares y busca información en una guía turística o en internet.         © p. 180
         Haz una presentación de un minuto en clase.




      3 El programa del grupo de Lucía
      a) Este es el programa del grupo de Lucía para los alumnos alemanes. Todavía faltan algunas
         actividades. En grupos pequeños leed el programa y decidid qué más queréis hacer.
         Completad los espacios vacíos en vuestros cuadernos.


                                     por la mañana                              por la tarde

           sábado        11:00 Los alumnos alemanes llegan al    —
                         aeropuerto de Madrid.

           domingo      visita al Rastro de Madrid                picnic en el Parque del Retiro

           lunes         8:30 - 14:20 Los alumnos alemanes        recorrido por el centro de Madrid:
                        van al Instituto.                         Plaza Mayor y Puerta del Sol

           martes        8:30 - 15:15 clases en el instituto     —

           miércoles     8:30 - 14:20 clases en el Instituto     —

          jueves         8:30 - 15:15 clases en el instituto

          viernes        excursión a otra ciudad: v-^ч            19:00 fiesta de despedida en el instituto

          sábado         11:30 despedida de los alumnos          —
                        alemanes en el aeropuerto de Madrid




122 ciento veintidós
                                                                                                                    f
    b) Haced una competición en clase y elegid el programa ideal para vuestra visita a Madrid.
       ¿Hay una propuesta que os gusta a todos?


•• c) En parejas escribid un e-mail al grupo de Lucía. Escribid sobre vuestras ideas y                    p. 179
       proponed el nuevo programa.


         Querida Lucía:
         Muchas gracias por vuestro programa de actividades en Madrid. Hay muchas actividades que
         son muy interesantes. Nosotros también tenemos unas propuestas para nuestra visita....




    4 La Fiesta de San Isidro
    a) Cada año el 15 de mayo los habitantes de Madrid celebran la Fiesta de San Isidro. Mira las
       fotos y describe. ¿Qué hay en la fiesta? ¿Qué puedes ver y hacer en la fiesta? ¿Cómo es la ropa
       que lleva la gente?


    b) Investiga en internet.
        1. ¿Cómo se llama el baile tradicional que la gente baila en la fiesta de San Isidro?
       2. ¿Qué come la gente tradicionalmente en la fiesta de San Isidro? Nombra dos cosas.


                                                                                            El país y la gente
                                                               Am 15. Mai feiern die
                                                               Einwohner von Madrid la Fiesta de San
                                                               Isidro. San Isidro ist der Schutzpatron der
                                                               Stadt. Traditionell machen die Madrider
                                                               eine Pilgerfahrt zum Platz des Heiligen und
                                                               trinken von dem Wasser, das dort aus der
                                                               Quelle kommt. Dazu gibt es in der ganzen
                                                               Stadt Konzerte, Tanzveranstaltungen,
                                                               Theateraufführungen und Stierkämpfe.




Ä 5 De visita en nuestra ciudad
    Los alumnos españoles van a visitar vuestra ciudad. En grupos haced un programa de lugares y
    actividades para ellos.


                                                                                                ciento veintitrés   123
                    se sienta en su aula                              se divierte con sus amigos




      ЬА ¿Cómo es un día de Yolanda? Mira los dibujos y haz frases como en el ejemplo.             щ   ■[
           Ejemplo: En el dibujo 1, Yolanda se despierta. En el dibujo 2,...



 ••
 4»        ¿A qué hora hace Yolanda cada cosa? En parejas preguntad y contestad como en el ejemplo.




           Ejemplo: Lara se levanta a las... y desayuna a las...




124 ciento veinticuatro
                                   El idioma
Sicher ist dir bei vielen                        Nach dieser Lektion kannst du
dieser Verben gleich das Pronomen
                                                 -» deinen Tagesablauf beschreiben.
se aufgefallen. Se ist ein Reflexivpro­
nomen und nötiger Bestandteil von
                                                 -> sagen, wann und wie häufig du etwas tust.
reflexiven Verben, die du in diesem              -> über deine Pläne sprechen.
Kapitel kennenlernen wirst.                      -» etwas begründen.

                            El país y la gente   Y al final...
In Spanien isst man
später als in Deutschland:                       Am Ende der Lektion stellst du deinen
Oft wird erst zwischen 14 und 16 Uhr             Tagesablauf in einem Video oder auf einem
zu Mittag und zwischen 21 und 23 Uhr
                                                 Poster vor.
zu Abend gegessen.



                                                                                 ciento veinticinco   125
         Actividades

        TI Un día muy divertido
        Todos los años Luis, el primo colombiano de Yolanda, va al Festival del Viento y de las Cometas de Villa
        de Leyva. El día antes del festival escribe un e-mail a Yolanda.


         Hola prima:


         ¿Cómo estás? ¿Cómo está todo? Yo estoy chévere porque... ¡mañana voy al Festival del Viento y
   5     de las Cometas! ¿Sabes cómo son las cometas? Son muy bonitas y normalmente tienen muchos
         colores... ¡me encantan todas! Es una fiesta importante para mí. Vamos todos los años y ese fin
         de semana siempre es así:


         El sábado por la mañana me despierto muy temprano, a las cuatro. Me levanto y quiero entrar
         en el cuarto de baño, pero no puedo: mi hermana Paulina siempre se ducha horas y horas y a
   10    veces me enfado mucho con ella... ¡ufff! Cuando sale Paulina, me ducho y preparo el desayuno.
         Antes de salir desayunamos mi padre, Paulina y yo. A las cinco de la mañana salimos en coche
         desde Bogotá hasta Villa de Leyva.


         El festival empieza siempre a las 9:00 con el Vuelo por la Paz, aquí vuelan solo cometas blancas.
          Después empiezan los concursos. Todos los años mi padre queda con sus amigos en el festival,
   is     Ellos participan en los concursos de cometas, ¡es muy divertido! Mi padre y sus amigos tienen
         que practicar mucho durante todo el año porque volar una cometa es un deporte difícil.
          Muchos chicos se sientan en la plaza para ver todos los concursos y Paulina y yo también nos
         sentamos allí.


          De 5:20 a 6:00 de la tarde es la entrega de premios. A las 7 termina el festival y después vamos
   20    todos al hotel. Por la noche cenamos juntos con los amigos de mi padre. Paulina y yo no nos
         acostamos tarde porque el domingo por la mañana temprano siempre hay un taller para hacer
         cometas bonitas. Es chévere y siempre me divierto mucho.
                                                                              r
         Y vos, ¿qué planes tienes para el fin de semana?


          Un abrazo,
   25     Luis




                                                                                                          El idioma
                                                                           todo - alies
                                                                           todosAas - alie
                                                                           todo el año - das ganze Jahr
                                                                           toda la tarde - der ganze Nachmittag
                                                                           todos los años - jedes Jahr
                                                                           todas las tardes - jeden Nachmittag




126 ciento veintiséis
     1 En el festival
    En parejas leed las frases. Todas son             p 176                                    El país y la gente
                                                                   In Villa de Leyva,
    falsas. Buscad los errores y escribid
                                                                   Kolumbien, ist es im Sommer besonders
    las frases verdaderas en el cuaderno.         Ш 2,3            windig. An einem Wochenende findet
                                                                   dort das Drachenfest statt, bei dem nach
        1. El sábado por la mañana Luis se despierta
                                                                   vielen Wettbewerben auch Preise vergeben
           a las diez para ir a Villa de Leyva.
                                                                   werden. Aufnahmen des Drachenfests und
        2. Después de preparar el desayuno Luis se
                                                                   seiner Teilnehmer kannst du dir hier
           ducha.
                                                                   ansehen: [dsw-16101-007]
        3. A las cinco salen de casa y van en autobús
                                                                   -» Gibt es ein ähnliches Fest an deinem
           a Villa de Leyva.
                                                                     Wohnort? Welche anderen Feste kennst
        4. El festival termina a las nueve con el Vuelo
                                                                     du aus deiner Region? Beschreibe kurz
           por la Paz.
                                                                     auf Deutsch, wie eines dieser Feste
        5. Luis y Paulina participan en los concursos
                                                                      üblicherweise abläuft.
           de cometas con sus amigos.
        6. Su padre se sienta en la plaza para ver los
           concursos.
        7. A las nueve termina el festival y van al hotel.
        8. El domingo por la mañana, Luis y Paulina
           quieren volar cometas bonitas.




щ 2 fk descubrir
    a) Lee otra vez el texto 1 y relaciona los pronombres reflexivos en español con los alemanes.


                                          te se nos           sich mich sich
        levantarse
                                          se os me            dich uns euch



4P b) En parejas buscad los verbos reflexivos en el texto 1 y haced una lista. Sucht zu zweit              DP 5
      die neun Reflexiwerben (konjugiertes Verb und Reflexivpronomen) im Text 1 und erstellt
        eine Liste. Was bedeuten sie auf Deutsch? Sind sie im Deutschen auch reflexiv?
        Ejemplo: 1. me despierto,
                                                                                                      El idioma
                  2. me levanto...                 Ein reflexives Verb kennst du schon aus
                                                   der Unidad 1: llamarse. Wenn du über deinen Tagesab­
        Conjuga levantarse y acostarse             laufsprichst, brauchst du auch viele reflexive Verben, das
        en tu cuaderno. Konjugiere                 Reflexivpronomen steht dabei immer vor der konjugier­
        levantarse und acostarse in                ten Verbform. An den Infinitiv und das Gerundium kann
        deinem Heft. Beachte: Reflexive            es aber auch angehängt werden:
       Verben können auch Spaltungs­               levantarse - me levanto
       verben sein:                                                - me tengo que levantar
        despertarse -»me despierto                                 - tengo que levantarme.
                                     Ш 4           Beachte: Nicht jedes spanische Reflexivverb ist auch im
                                                   Deutschen reflexiv - und umgekehrt.




                                                                                               ciento veintisiete
       Actividades

 D* 3 Padre e hijos                                                                                       ф p. 164

                                                                                                          @p.172
      Después de escribir el e-mail a Yolanda, Luis habla con su hermana Paulina y con su
      padre. Completa las frases con las formas correctas de los verbos reflexivos.


      Paulina: ¿A qué hora (1)      (levantarse, nosotros) mañana?
      Padre:    Bueno, yo (2)(levantarse) a las tres y media como todos los años. Y vosotros, ¿(3)
                (levantarse) a las cuatro?
      Luis:     Yo sí, ¡pero Paulina no! Paulina tiene que entrar al baño temprano, ella siempre (4)
                (ducharse) horas y horas. ¡Yo también quiero entrar al baño antes de salir!
      Paulina: ¿Por qué siempre (5)          (enfadarse, tú) conmigo? No (6)     (ducharse, yo) horas y horas a
                las cuatro de la mañana.
      Padre:    Bueno, bueno. Hoy (7)         (acostarse, nosotros) temprano y mañana por la mañana (8)
                (despertarse, nosotros) temprano y no (9)        (enfadarse, nosotros) en el baño, ¿vale?
      Luis:     Vale-
      Padre:    Bueno, chicos, yo (10)(acostarse) ya. ¡Hasta mañana!




      4 ¿A qué hora te despiertas?                                                                           ducharse
                                                                         despertarse          acostarse
      a) En parejas preguntad por un día normal en vuestras
 4P
          vidas y contestad. Escribid las respuestas.                                    ..               ver la tele
                                                                 hacer los deberes     sa,,rdecasa
          Ejemplo: ¿A qué hora te despiertas?
                                                                                                               comer
      b) Presenta el día de tu compañero/-a en clase.                  quedar con los amigos         cenar

          Ejemplo: Marvin se despierta a las seis de la mañana.
                   A las seis y diez se levanta, y después...            levantarse     desayunar            dormirse

      c) Elige uno de estos dos ejercicios.               @       7,

          1. Yolanda contesta al e-mail de Luis y escribe cómo es normalmente un fin de semana en
               su vida. Escribe el e-mail de Yolanda.
          2. Elige a una persona e inventa un día en su vida. Escribe un texto. Wähle eine/n Jugendlichen
               aus dem Buch, eine Comicfigur oder eine berühmte spanischsprachige Persönlichkeit und denke
               dir einen normalen Tag im Leben dieser Person aus. Schreibe einen Text in der dritten Person.




 1> 5 Un día en la vida de Tito                                                                           ф p. 164

 $                                                                                                        ® P-172
      Tito habla de un día en su vida. Escucha y contesta a las preguntas.

      1. ¿A qué hora empiezan las clases de Tito?
      2. ¿A qué hora se levanta?
      3. ¿Qué hace antes de salir de casa?
      4. ¿Qué hace después de las clases? Escribe dos cosas.
      5. ¿A qué hora se acuesta?
                                                                                                          ф P-177
      6. ¿Qué hace después?



128 ciento veintiocho
6 Un día normal en la vida de Pablo Picasso
a) Con los datos de la ficha presenta un día normal en la vida de Pablo Picasso. Pablo Picasso
    war ein berühmter spanischer Maler. Stelle mit den Angaben im Kasten seinen Tagesablauf in der
    Klasse vor.



         Pablo Picasso
         • 11:30                 levantarse
         • de 11:30 a 15:00      desayunar y ver a sus amigos
         • de 15:00 a 23:00      pintar1
         • de 23:00 a 24:00      cenar
         • de 0:00 a 2:00        pintar




b) Compara tu vida con la de Pablo Picasso'. ¿Qué hacéis? ¿Cuándo hacéis cada cosa?
    Haz frases.
    Ejemplo: Pablo Picasso se levanta todos los días a las once y media de la mañana, pero yo me
                levanto todos los días a las siete.


c) Busca en internet un cuadro de Pablo Picasso. Sieh dir im Internet die Gemälde von Pablo
    Picasso an und drucke eins aus, das dir besonders auffällt. Erzähle deinen Mitschülern, was
    darauf abgebildet ist (oder was darauf abgebildet sein könnte) und erkläre, ob es dir     ф p.183
    gefällt und warum (nicht). Zur Vorbereitung kannst du ein Wörterbuch verwenden.




7 Un día en mi vida                                                                            m 9.10
a) Escribe un texto sobre un día normal de tu vida. Puede ser un día entre semana, un día del fin
    de semana o de las vacaciones. Usa las expresiones de "Así se dice".

b) Cambia tu cuaderno con tu compañero/-a y corrige su texto.                                      p. 179



                                                                               VJIV.

      So gibst du an, wann du etwas tust:             So gibst du an,
                                                      wie oft du etwas tust:

      todo el día                                     todos los días
      por la mañana/tarde/noche                       siempre/normalmente/a veces
      a la(s)... de la mañana/tarde/noche
      antes de + infinitivo/sustantivo
      después de + ¡nfinitivo/sustantivo
      primero/después




’pintar malen                                                                          ciento veintinueve   129
       Actividades

                                                                                             El país y la gente
      8 ¿Qué desayunas?                                        In den verschiedenen
                                                               Regionen Spaniens werden zum Frühstück
      a) En parejas mirad las palabras del desayuno            zum Teil ganz andere Lebensmittel gegessen
         en la casilla y haced una tabla. Welche Wörter        als in Deutschland. In Katalonien zum
 ••
 4»      kennt ihr schon? Welche könnt ihr euch aus            Beispiel frühstückt man oft pan con tomate
         anderen Sprachen ableiten? Schlagt die übrigen        (Weißbrot mit Olivenöl, Knoblauch und
         Wörter im Wörterbuch nach und er-                     Tomaten) und in Madrid chocolate con
         stellt eine Tabelle in eurem Heft.        p-174       churros (frittierte Krapfen, die In heiße
                                                               Schokoladensoße getunkt werden).


           el bollo • el cruasán • la tostada •
           el pan • la mantequilla • la mermelada •
           la miel • el queso • la fruta • el café •
           el té • el colacao • el zumo de naranja •
           la leche • los cereales • el pastel




 5 J b) En parejas preguntad y contestad por vuestro
        desayuno con las frases de "Así se dice".
                                                                                                    Así se dice
           So fragst du jemanden nach seinem/                  So antwortest du darauf:
           ihrem Frühstück:

           ¿A qué hora desayunas entre semana/el fin de        Entre semana normalmente desayuno-
              semana?                                          El fin de semana me gusta desayunar...
           ¿Con quién desayunas?
           ¿Qué desayunas normalmente entre semana?
           ¿Qué te gusta desayunar el fin de semana?



         ¿Qué desayuna Triana? Mira el vídeo y contesta a las
         preguntas en tu cuaderno.                         © p. 178

         1. ¿A qué hora y con quién desayuna Triana entre semana?
         2. ¿A qué hora y con quién desayuna Triana el fin de semana?
         3. ¿Qué desayuna normalmente entre semana?
         4. ¿Qué le gusta desayunar el fin de semana?


         ¿Qué desayuna la gente en Argentina, Colombia, Costa
         Rica y Guatemala? Elige un país y busca en internet
         qué come la gente allí para el desayuno.
                                                      Q p. 180
         Presenta tus resultados en clase.

         En grupos organizad un desayuno en clase. Elegid qué
         queréis comer y beber y usad el diccionario para hacer
         una lista en español. Después decidid         ^p.18B
         quién va a llevar cada cosa.


130 ciento treinta
                                                                   K3e.                               Udi
      9 Un desayuno en el insti
-X- a) Am Schwarzen Brett deiner Schule sieht euer
         spanischer Austauschschüler diesen Aushang. Er
         spielt Schlagzeug und würde gern andere Schüler/         W*™ 2     8 ApriL, 3 Uhr
                                                                           ¿ .

                                                                     1     Husi kiAuiY,   2j
         Schülerinnen kennenlernen, die ebenfalls ein
         Instrument spielen. Er möchte von dir wissen, wer
         den Zettel aufgehängt hat und
                                                                                                ^            J
                                                   ^ p. 180       ***      *ite. „ine.         ^ ^ ^           «
         wozu dort eingeladen wird.


 f b) En parejas diseñad un folleto para invitar a los alumnos/las alumnas de otras clases a vuestro
         desayuno. Gestaltet zu zweit einen Flyer, um die Mitschüler/innen der anderen Spanischklasse/n zu
         eurem Frühstück von Aufgabe 8 einzuladen.




      12 Un fin de semana de verano
      Es viernes y después de las clases hablan Lucía, Ornar y Yolanda.


      Omar:     Empieza el fin de semana y hace sol... ¡qué bien! Voy a levantarme tarde, voy a jugar al fútbol
                en el parque... Voy a hacer muchas cosas divertidas. Y vosotras, ¿qué vais a hacer?
      Yolanda: Yo este fin de semana no tengo muchos planes. Esta noche mis padres van a salir, por eso
                tengo que estar en casa con mis hermanos pequeños. Y mañana, no sé... Lucía, ¿qué vas a
                hacer tú?
      Lucía:    Uff, yo este fin de semana voy a hacer muchas cosas: hoy por la tarde voy a ir de compras con
                mi madre, después voy a tocar la batería porque tengo que practicar mucho, voy a chatear
                con mi prima Clara... y claro, voy a hacer los deberes. Y el domingo vamos a visitar a mis
 io             abuelos y vamos a estar con ellos todo el día, por eso vamos a volver bastante tarde.
      Omar:     ¿Y mañana? ¿Qué tal un picnic en el parque, por ejemplo a las once?
      Lucía:    ¡Genial! ¿Qué vamos a llevar?
      Omar:     Yo puedo preparar unos bocadillos de tortilla, y además podemos llevar una ensaladilla rusa
                y no sé, ¿una macedonia?
  is Yolanda: ¡Qué rico! Muy bien, yo voy a preparar la ensaladilla rusa y Lucía, tú llevas la macedonia, ¿vale?
     Lucía:   Vale. ¿Preguntamos también a Raúl? Él puede llevar
                las bebidas.
      Yolanda   ¡Claro!


                                                                                                El país y la gente
                                                                           Tortilla (de
                                                                           patata) ist ein Omelett aus Eiern
                                                                           mit Kartoffeln und Zwiebeln,
                                                                           ensaladilla rusa ein Kartoffel­
                                                                           salat mit Möhren, Oliven und Ei.
                                                                            (g Kennt ihr noch andere spa­
                                                                                  nische Gerichte? Sammelt
                                                                                  eure Ideen an der Tafel.




                                                                                               ciento treinta y uno   131
       Actividades

      10 ¿Por eso o porque?                                                                                  © p.176


      a) Lee el texto 2 (p. 131) y relaciona las frases.
                                                                                                                  СП 12
                                                                  A. por eso Ornar quiere pasar mucho tiempo en
         1. Los padres de Yolanda quieren salir                       el parque.
         2. Empieza el fin de semana y hace sol                    B. por eso Yolanda tiene que estar en casa con
         3. Lucía quiere tocar la batería                             sus hermanos.
         4. La familia de Lucía vuelve tarde a casa el            C. por eso quieren hacer un picnic en el parque.
             domingo                                               D. porque tiene que practicar mucho.
         5. Los chicos no tienen planes para el sábado             E. porque visita a los abuelos.


                                                                                                               El idioma
      b) Ahora cambia el orden de las frases de a). Stelle jetzt die
                                                                                   Du weißt schon, dass
         Sätze aus a) um und verwende porque anstelle von por eso
                                                                                   vor porque nie ein Komma steht.
         und umgekehrt. Tipp: Bei den letzten drei Sätzen musst du
                                                                                   Vor por eso dagegen musst du
         die Satzstellung verändern.
                                                                                   immer ein Komma setzen.
         Ejemplo: Yolanda tiene que estar en casa con sus hermanos
                   porque los padres de Yolanda quieren salir.




      11 ¿Qué van a hacer?
 5} a) En el texto 2 (p. 131) los chicos usan un nuevo tiempo para hablar de sus planes:
         el futuro inmediato. En parejas buscad las formas del futuro inmediato en el texto
         y escribid la regla en alemán.


      b) Yolanda habla con Raúl. Completa los espacios vacíos con el futuro inmediato de los verbos
         entre paréntesis.


         Yolanda: Hola, Raúl, ¿qué tal? Escucha, el domingo a las once Lucía, Ornar y yo (1)              (desayunar)
                   juntos en el parque, ¿quieres participar?
         Raúl:     Un picnic, ¡qué bien! Claro, ¿qué (2)         (llevar, vosotros)?
         Yolanda: Yo (3)          (preparar) una ensaladilla rusa y Lucía y Ornar (4)       (llevar) una macedonia
                   y unos bocadillos de tortilla.
         Raúl:     ¡Qué rico! Yo (5)        (llevar) las bebidas, ¿vale?
         Yolanda: Vale, muy bien. Y ¿qué (6)          (hacer) el resto1 del fin de semana?
         Raúl:     Bueno, mañana (7) ^ (hacer) viento, por eso quiero volar una cometa en el parque.
         Yolanda: Ah, ¿sí? Mi primo Luis este fin de semana (8)(estar) en un festival de cometas.
         Raúl:     ¡Qué interesante! Y ¿qué (9)          (hacer) tu primo en el festival?
         Yolanda: ¿Quieres saber cómo es el festival? El domingo para nuestro picnic (10)              (llevar)
                   el e-mail de Luis y puedes leer qué escribe, ¿vale?
         Raúl:     Sí, ¡genial!


 •; c) En parejas mirad otra vez los dibujos de las páginas 124 y 125. ¿Qué va a                          QQ    13,14.15

         hacer Yolanda mañana? Preguntad y contestad.
         Ejemplo: ¿A qué hora va a despertarse Yolanda mañana?
                   -Mañana Yolanda va a despertarse a las seis y veinte.



132 ciento treinta y dos                                                                                  'el resto der Rest
       12 ¿Qué vais a hacer el fin de semana?
       a) Y tú, ¿qué vas a hacer el fin de semana? Piensa en cinco actividades y haz frases en tu
          cuaderno. Escribe también cuándo vas a hacer cada cosa.
          Ejemplo: Voy a acostarme tarde el viernes por la noche.
                   Voy a desayunar con mis amigos el sábado por la mañana.


       b) Pregunta a tres compañeros/-as por sus planes para el fin de semana y escribe sus
          respuestas. Después presenta sus planes en clase.
          Ejemplo: El viernes por la tarde, Miriam va a ir al centro con su hermana. Después...


• • c) En parejas haced un diálogo. Preguntad por vuestros planes del fin de semana y quedad
          para hacer una actividad juntos/-as. Decidid también qué día y a qué hora quedáis. Tomad
          notas y representad vuestro diálogo en clase.




       13 Nuestros planes para el fin de semana
^ a) ¿Qué planes tienen Jorge y Carmen para el fin de semana? Mira el vídeo y decide:              @ p. 178
          ¿verdadero o falso?


          1. El viernes Carmen va a ver una película con sus amigas.
          2. Jorge tiene pocos planes para el fin de semana.
          3. El domingo Jorge va a ir a un museo.
          4. El sábado hay una fiesta en casa del primo de Carmen.


       b) Mira el vídeo otra vez y contesta a las preguntas en tu cuaderno.
Ь er




          1. ¿A qué hora empieza la fiesta en casa de Julio?
          2. ¿Qué van a llevar Jorge y Carmen a la fiesta?
          3. ¿Dónde y cuándo quedan Jorge y Carmen?


       c) Quieres participar en una de las actividades que van a hacer Jorge y Carmen. Elige a
          uno de los chicos y escribe un mensaje de texto para quedar con él/ella y hacer una de
          las actividades juntos.                      .




                                                                                           ciento treinta y tres   133
        Actividades

      14 ¿Este, ese o aquel?
      En el picnic, Yolanda habla con sus amigos. Mira "El idioma" y completa en tu cuaderno los
      espacios vacíos con esteZ-a, ese/-a y aquel/la.


        ¿Qué bebida queréis? ¿Queréis (1)       limonada roja, (2)      limonada azul o
        (3)    limonada amarilla? Y ¿con qué bocadillo queréis empezar? ¿Queréis
        comer uno de (4)    n bocadillos de tortilla, uno de (5)      bocadillos de queso’
        o uno de (6)bocadillos de jamón2? Yo voy a empezar con uno de (7)
        bocadillos de queso, ¡me encanta el queso! Y después voy a comer un poco de
        (8)    ensaladilla rusa, ¿y vosotros?


                                                                                                              El idioma
                                                                     Este/esta, ese/esa und aquel/
                                                                     aquella sind Demonstrativpronomen:
                                                                     Du kannst sie verwenden, um dich genauer
                                                                     auf etwas zu beziehen. Sie werden an das
                                                                     folgende Substantiv angeglichen. Wichtig bei
                                                                     der Entscheidung, welches du verwendest, ist
                                                                     die Entfernung zum Sprecher:




                                                                     aquella cometa roja,
                                                                     esa cometa azul y
                                                                     esta cometa verde.




      15 Un trabalenguas
      a) Escucha el trabalenguas y practica la
  •       pronunciación. Haz una competición con                     Lima limón limonero
 **       tus compañeros/-as. Höre dir den Zungen­
                                                                     qué rica limonada que tanto quiero
          brecher an und sage ihn mehrmals auf.                      tanto quiero la limonada que cayó de un aguacero
          Tretet dann in der Gruppe gegeneinander an                 de lima limón limonero.
          und stoppt die Zeit. Wer von euch kann ihn
          am schnellsten fehlerfrei aufsagen?


  f   b) Elige una palabra bonita, divertida o difícil y haz un pequeño trabalenguas
          para tus compañeros/-as.



134 ciento treinta y cuatro                                                       ’el queso der Käse ге1 jamón der Schinken
                                                                                                                  ш




     16 ¿Qué va a pasar                          Géminis del 22 de mayo al 21 de junio
        esta semana?                            AMOR        ¡Enhorabuena! Esta semana vas a pasar mucho
                                                            tiempo con un/a amigoAa muy especial...
    a) En parejas leed el horóscopo.                        ¡Hay romance a la vista!
        Lest zu zweit das Horoskop. Was         SALUD       Esta semana vas a tener mucha energía.
        habt ihr verstanden? Sprecht
                                                           Ideal para empezar proyectos nuevos, practicar
        darüber, wie ihr dabei                             deporte y pasar tiempo en la naturaleza.
        vorgegangen seid.      ^^P-175
                                                EN CASA    Sin problemas: Te vas a entender muy bien

    b) Escribe un horóscopo para un/a                      con tus padres.
        compañeroAa y usa el futuro             ESTUDIOS Esta semana vas a tener problemas en el
        inmediato. Presenta
                                                           insti si no estudias. Pero todavía no es tarde
        el texto en clase.  lir p'179
                                                           para empezar. ¡Vamos!

                                              DINERO      TodosAas tus amigosAas tienen zapatillas

                                                          nuevas y a ti también te gustan, pero cuidado:
                                                          Esta semana vas a tener que comprar muchas
                                                          otras cosas importantes.

    Al final
ф lm Internet findest du dieses Video von Nicolás aus Córdoba. Er zieht mit seinen Eltern dieses Jahr
    nach Deutschland und interessiert sich sehr dafür, wie deutsche Jugendliche leben. Sieh dir die DVD
    an und nimm für ihn ein Video mit deinem typischen Tagesablauf auf oder dokumentiere deinen Tag
    mit Fotos und erstelle eine Collage, die du dann beschriftest.
    1. Überlege dir zuerst, welche Stationen deines Tages du zeigen möchtest. Entscheide, ob du selbst
        die Aufnahmen machen möchtest, oder ob du deine Familie oder deine Freunde um Hilfe bittest.
    2. Erstelle eine Tabelle in deinem Heft, in die du einträgst, wo du welche Aufnahme machen wirst
       und ob du dafür Requisiten benötigst.
    3. Überlege dir jetzt, was du Nicolás zu jeder der Stationen erzählen möchtest, und schreibe auf
       Spanisch ein Drehbuch. Falls du dich für Filmaufnahmen entschieden hast, kannst du vor dem
        Spiegel deinen Text einüben.
    4. Gehe nun die einzelnen Stationen ab und nimm die Szenen nachein­
       ander auf. Fotografiere oder filme jede Situation am besten mehrmals,
        dann kannst du später die beste Version auswählen.
    5. Bringe zuletzt die Aufnahmen in die richtige Reihenfolge. Falls du dich
       für eine Fotocollage entschieden hast, klebst du jetzt die Bilder auf ein
       großes Blatt und beschriftest jedes mit mindestens einem Satz.




       Resumiendo
       -» Erzähle, was du zum Frühstück isst.
       -* Beschreibe, was du morgens tust, bevor du in der Schule ankommst.
       -* Frage deinen Partner/deine Partnerin, um wie viel Uhr er/sie abends ins Bett geht.
       -» Frage deinen Partner/deine Partnerin, was er/sie am Wochenende unternehmen wird.




                                                                                         ciento treinta y cinco   135
         Algo especial


           Sangría para chicos
                 3 naranjas                              2 limones


                 2 melocotones                           2 peras


                 medía astilla de canela


                 media cáscara de naranja rallada


                 media cáscara de limón rallado


                                     ,
                 1 cucharadita de azúcar
                                    jcar         V'-'v


                 1 litro de zumo de uva

                                   €>
                 cubitos de hielo Q
                                   Q                                            C. dejar reposar
                                                                                      poruña hora
                                                                                                       D. pelar las frutas
                                           8. cortar las peras y los
  A. echar luego
       el zumo                                melocotones en cubitos

       de uva



                                                                       F. añadir el
                                            y cortar las naranjas y                                 G- añadir la canela,
  E. echar suficientes                                                    azucara
                                            los limones en rodajas                                    las cáscaras de
       cubitos de                                                         tu gusto
                                                                                                      naranja
       hielo y
                                                                                                      У limón
       servir
   ~~muyfría




 • • a) A los españoles en las fiestas les gusta beber sangría. En parejas leed esta receta de sangría
        para chicos y mirad también los dibujos. ¿Comprendéis todo? Ordenad la receta.

        b) ¿Qué significan las palabras echar, cortar, pelar y añadir? Habla con tu compañero/-a.

 -X-    c) Explica a tus padres en alemán cómo preparas esta bebida.                                            p. 180


 Л d) Ahora preparad la sangría en clase.



136 ciento treinta y seis
                                                  Gramática y comunicación

1. Deinen Tagesablauf beschreiben
                                                    Wenn du über deinen Tagesablauf sprichst, brauchst
 Personal-         Reflexiv-      Verb
                                                    du viele reflexive Verben, das Reflexivpronomen
 pronomen          pronomen
                                                    steht dabei immer vor der gebeugten Verbform.

                   me             levanto           An den Infinitiv und das Gerundium kann es aber
 (yo)
                                                    auch angehängt werden:
 (tú)              te             levantas          levantarse:
                                                    • Me levanto.
 (él/ella)         se             levanta
                                                    • Me tengo que levantar./Tengo que levantarme.
 (nosotrosAas)     nos            levantamos        • Me estoy levantando./Estoy levantándome.
                                                    Beachte: Nicht jedes spanische Reflexivverb ist auch
 (vosotrosAas)     OS             levantáis         im Deutschen reflexiv - und umgekehrt.

 (ellosAas)        se             levantan
                                                                        cuándo
                                                                        todos los días (jeden Tag)
 las actividades de todos los días
                                                                        todo el día (den ganzen Tag)
 despertarse • levantarse temprano/tarde • ducharse •
                                                                        por la mañana/tarde/noche
 desayunar • preparar la mochila • salir de casa • ir al instituto
                                                                        siempre/normalmente/a veces
 • empezar/terminar las clases • sentarse en el aula • beber •
                                                                        antes de + infinitivo
 comer • divertirse • cenar • acostarse • dormirse
                                                                        después de + infinitivo
                                                                        primero, después


2. Über deine Pläne sprechen
                                                    Um einen Grund anzugeben, kennst du schon
 el futuro inmediato:       ir a + Infinitiv
                                                    porque. Wenn du eine Konsequenz ableiten
                   voy                              möchtest, kannst du auch por eso benutzen:
 (yo)
                                                    Voy a ir al parque porque hace buen tiempo.
 (tú)              vas                              Hace buen tiempo, por eso voy a ir al parque
                                   hablar
 (él/ella)         va              leer
                              3
                                   escribir
 (nosotrosAas)     vamos
                                   ir
 (vosotrosAas)     vais

 (ellosAas)        van




3. Jemandem etwas anbieten
                                                                             este = nah beim Sprecher
Mit den Demonstrativpronomen este, ese und aquel kannst du dich
                                                                             ese = etwas weiter entfernt
genauer auf etwas oder auf jemanden beziehen. Wichtig bei der Ent­
                                                                             aquel = deutlich entfernt
scheidung, welches du verwendest, ist die Entfernung zum Sprecher.


 So kannst jemandem etwas anbieten:                So kannst du darauf antworten:

 ¿Qué bocadillo quieres?                           Quiero este bocadillo, por favor.
 ¿Con qué bocadillo vas a empezar?                 Para mí, ese bocadillo, por favor.
                                                   Voy a empezar con aquel bocadillo.



                                                                                        ciento treinta у siete   137
       Mi cumpleaños




         enero                      febrero                       marzo
  14- cumpleaños de           27 cumpleaños de
                                                                                      1 cumpleaños de
     Omar                        Miguel
                                                                                         Yolanda
                              28 concierto con mi        9 excursión con el insti
                                 grupo de música            al Museo del Prado

          mayo                       junio                        julio                     agosto
 15 fiesta de San Isidro     2 a 4- fin de semana en     2 a 30 vacaciones en         13 cumpleaños de
                                   Cádiz con Clara                Ribadesella             papá
 29 cumpleaños de Raúl                                                                16 ¡mi cumple!


    septiembre                     octubre                   noviembre                    diciembre
 23 a 25 visita de           11 excursión con el         19 concierto con mi          7 cumpleaños de
         Clara en Madrid         insti a Alcalá              grupo de música en          mamá
                                                             el insti                 30 cumple de Clara




           Mira el calendario de Lucía. ¿Qué planes tiene Lucía y qué pasa en cada mes? Haz frases.
           Ejemplo: El 14 de enero es el cumpleaños de Ornar.
                                                                                                   Asi se dice
          So fragst du nach dem Datum:                       So antwortest du darauf:

          ¿Qué día es hoy?                                   Hoy es 14 de enero.
          ¿A cuánto estamos?                                 Estamos a 14 de enero.
           ¿Cuándo es el cumpleaños de Ornar?                El cumpleaños de Ornar es el 14 de enero.




 ® Q En el calendario de Lucía hay cuatro fechas señaladas. ¿Qué pasa o qué planes tiene Lucia
            para esas fechas? Escucha qué dice Lucía y escribe las frases en tu cuaderno.



     И Mira ahora las fotos y las postales. Descríbelas y relaciona cada una con un mes.
            Ejemplo: El número uno es una postal del Museo del Prado. Va con el mes de marzo porque
                      el 9 de marzo Lucía hace una excursión con el insti a ese museo.



138 ciento treinta y ocho
                                                                 Creo que el mes preferido
                                                                  de Lucio es... porque...

                                                                         V
       Escucha qué dice Lucía y habla con tu compañero/-a. © P-177
       ¿Qué crees? ¿Qué mes es el mes preferido de Lucía?                Sí, así es porque también.../
••
4P                                                                         No, no es así. Creo que...


       ¿Qué mes es tu mes preferido y por qué? Toma notas y presenta tu mes preferido en clase.




     Nach dieser Lektion kannst du                            Y al final...
     -> fragen, wann jemand Geburtstag hat, und               Am Ende der Lektion planst
        darauf antworten.                                     du eine Geburtstagsfeier und
     -»jemandem zum Geburtstag gratulieren.                   entwirfst eine Einladung.
     -» ein Geburtstagsiied singen.                           Dann berichtest du von einer
     -» Begeisterung und Überraschung ausdrücken.             Feier in einem Blogeintrag.
        die Monate und das Datum angeben.



                                                                              ciento treinta y nueve     139
         Actividades

        TI Una invitación de Raúl
        En el comedor del instituto, Lucía y Yolanda están hablando
        con Omar.                                                            'Ñ
                                                                                  Como sabéis, el sábado cumplo
                                                                                  13 años. Y como siempre, ¡voy a
        Yolanda: Ornar, ¿has leído el mensaje de Raúl?                            hacer una fiesta para celebrar mi
        Ornar:    Sí, he leído su mensaje, pero no he contestado                  cumple con vosotros!
                  todavía. ¿Vais a ir a su fiesta?                           'Ñ
                                                                                  ¿Cuándo? El 29 de mayo a las 6
        Lucía:    Claro, ¿tú también?
                                                                                  de la tarde.
        Ornar:    Sí, pero todavía no sé qué puedo llevar...
                  ¿Vosotras ya habéis comprado algo?                         'Ñ
                                                                                  ¿Dónde? En mi casa. Mi dirección
        Yolanda: Mira, nosotras ya hemos comprado un regalo                       es: calle de Don Pedro, 17,4° B.
   10             para Raúl, pero puede ser un regalo de nosotros
                                                                                  ¿Venís?
                  tres. Hemos cogido un...
                                                                                  Un abrazo, Raúl
        Lucía:    ¡Cuidado, ahí viene Raúl!


        Raúl:     Hola, chicos, ¿ya habéis leído mi mensaje? Vais a venir a mi fiesta, ¿verdad?
        Yolanda: Sí, ¡gracias por la invitación! Vamos a ir todos.
   15   Raúl:     Yolanda, no has venido nunca a mi casa, ¿verdad?
        Yolanda: No, no he estado nunca en tu casa.
        Ornar:    ¿A quiénes has invitado? ¿Van a ir también nuestros amigos de fútbol?
        Raúl:     Sí, ya han contestado y van a venir todos. Y además he invitado a Tito, pero él todavía no ha
                  contestado.
   20 Lucía:      ¡Cuánta gente! Podemos llevar algo para comer, ¿quieres?
        Raúl:     No, gracias, no necesitáis traer nada para comer. Como siempre, mi madre va a preparar una
                  tortilla de patatas, una ensaladilla rusa y unos bocadillos, y mi abuela va a hacer una tarta.
        Lucía:    ¡Qué rico!



                                                     El ¡dio
         Um zu sagen, dass du Geburtstag
         hast, verwendest du aufSpanisch nicht das
         Verb tener. Stattdessen kannst du sagen:
         Es mi cumpleaños.
         Cumplo años.            Ich habe Geburtstag.
         Cumplo 13 años.




140 ciento cuarenta
                                                                                                                    8
    1 ¿Verdadero o falso?                                                                              Ш       4


    a) Lee el texto 1 y decide: ¿verdadero o falso? Escribe en tu cuaderno dónde está la información
       en el texto. Schreibe in dein Heft, in welcher Zeile du jede Information findest.           @ p. 176


       1. Yolanda, Lucía y Omar hablan del mensaje de Raúl.
       2. Omar ya tiene un regalo para Raúl.
       3. Cuando viene Raúl, los amigos están hablando del insti.
       4. Yolanda no ha estado nunca en casa de Raúl.
       5. Raúl solo invita a los amigos del instituto a su fiesta.
       6. Raúl sabe que Tito va a ir a su fiesta.
       7. En la fiesta los chicos van a comer tarta, bocadillos y tortilla.


;$ и En parejas haced ocho preguntas sobre el texto y contestad. Alternaos. Stellt euch mit den
       Fragepronomen gegenseitig acht Fragen zum Text und antwortet darauf. Wechselt euch ab.
       Ejemplo: ¿Qué va a preparar la madre de Raúl para a fiesta?
                                                                               ¿Qué?
                    -La madre de Raúl va a preparar...                                       ¿A quién/es?
                                                                ¿Quién/es?



    2 ¿De qué han hablado los chicos?
                                                                                                    El idioma
    a) Lee otra vez el texto 1 y mira los verbos. Hay un nuevo tiempo
                                                                               Die Partizipien
       verbal que se llama pretérito perfecto. Busca las formas en el
                                                                               creído (creer), leído (leer)
       texto y completa las casillas marcadas de la tabla. Übertrage
                                                                               und traído (traer) tragen
       die Tabelle in dein Heft und trage die Formen des pretérito
                                                                               einen Akzent.
       perfecto in die markierten Felder ein.


                               leer      contestar       comprar      coger    venir       estar     invitar
        (yo)                   —.                                                                     —.
        (tú)                 has leído                                          —                     —

        (él/ella)                            —
        (nosotrosAas)
        (vosotros/-as)                                     —.
        (ellosAas)                           4^4




4# b) En parejas formulad una regla en alemán. ¿Cómo formas el pretérito perfecto?                    щ 5,6
       Después comparad en clase.

                                                                                                   El idioma
         Im Spanischen benutzt du das pretérito perfecto, wenn du über Ereignisse
         sprichst, die heute, diesen Monat oder dieses Jahr passiert sind. Typische Zeitangaben in Sätzen
         mit dem pretérito perfecto sind hoy, esta semana, este mes, esta tarde und siempre.
          -»   Im Text 1 sind drei weitere typische Zeitangaben. Findest du sie?
               Kennst du aus dem Englischen eine Zeit, die ganz ähnlich gebildet und verwendet wird wie
               das pretérito perfecto?




                                                                                       ciento cuarenta y uno       141
8      Actividades


      3 ¿Qué ha pasado?
                                                                                                     Qp.165
         Conjuga los verbos en pretérito perfecto y haz frases. Bilde Sätze im pretérito
                                                                                                     @p.173
         perfecto. Verwende dazu die Zeitangaben aus der linken Spalte.

          Hoy                  Raúl
                                                invitar a los amigos • preparar algo para comer • venir a mi
          Esta semana          Lucía y Ornar
                                                fiesta • leer el mensaje de Tito • comprar el regalo para Raúl
          Este mes             Yolanda y yo
                                                • preparar todo para la fiesta • contestar el mensaje de Raúl
          Esta tarde           (Yo)
                                                • ir a casa de Raúl • hablar con los amigos • llevar un regalo
          Ya                   (Tú)
                                                a la fiesta • comer un bocadillo • discutir con su hermano
          Todavía no           Vosotros


 ^ b) En parejas preguntad y contestad por las actividades de la casilla y usad ya y todavía no con
         los verbos en pretérito perfecto.


                                                hablar con tus padres hoy • llamar a tus abuelos esta
                                                semana • escuchar la nueva canción de... • leer el nuevo
                                                libro de... • preparar la clase de... • salir con tus amigos
                                                esta semana • ir al cine este mes • celebrar tu cumple
                                                este año • invitar a tus amigos a tu casa este mes - ira
                                                un concierto de tu grupo de música preferido • ...




     4 No ha pasado nada
     a) Lee otra vez el texto 1 (p. 140) y contesta a las preguntas. Usa siempre la doble negación con
         no... nunca y no... nada.
         Ejemplo: ¿Qué ha contestado Ornar al mensaje de Raúl?              no... nunca
                                                                                               no... nada
                     -Ornar no ha contestado nada.


         1. ¿Qué ha comprado Ornar para Raúl?                3. ¿Cuándo ha estado Yolanda en casa de Raúl?
         2. ¿Qué ha contestado Tito al mensaje de            4. ¿Qué van a llevar los amigos para comer
            Raúl?                                                en la fiesta?


 • • b) ¿Qué cosas no habéis hecho nunca? En parejas preguntad y contestad. Was habt                     Ш 7.8
         ihr noch nie gemacht? Fragt und antwortet wie im Beispiel.

                                                                                                        El idioma
          ¿Ya has estado en
                                                Neben no gibt es noch weitere Negationswörter
               Colombia?
                                                im Spanischen, zum Beispiel nunca (nie) und nada (nichts).
                                                Für ihre Stellung im Satz gibt es zwei Möglichkeiten:
                      Sí, ya he estado.../      no + Verb + nunca/nada
                   No, no he estado nunca.../   nunca/nada + Verb
                    No, nunca he estado...      Du kannst dir merken, dass in einem verneinten Satz immer
               y       ________ .У              no oder ein anderes Negationswort vor dem Verb steht.



142 ciento cuarenta y dos
                                                                                                                                   8
      5 Una fiesta de cumpleaños фмтв
      a) Mira la primera escena. ¿Cómo se llaman los dos chicos
           y qué hacen? Completa con los nombres de los chicos.


           1. Hoy       ha estado en casa de un amigo toda la tarde.
           2. Mario es un amigo de
           3.       tiene muchas cosas que hacer.
           4.       quiere saber qué pasa.
           5. El fin de semana hay una fiesta en casa de
           6.       cumple años el sábado.


      b) En parejas escribid una continuación y representad
         la escena. Überlegt euch zu zweit, wie es weitergeht.
           Spielt die Szene so detailgetreu wie möglich nach und
           fügt euer Ende hinzu.

T/*   c)   Mira ahora la segunda parte del vídeo y completa las frases en tu cuaderno.                             ф    p. 166

                                                                                                                   @p.173
           1. El chico se enfada un poco porque...                    4. Para la fiesta la chica tiene que...
           2. La fiesta de la chica va a empezar...                   5. El chico va a llevar a la fiesta...
           3. A la fiesta de la chica van a ir...




      6 ¿Vamos o venimos?
                                                                                                 Hoy vienen mis amigos y
££ a) En parejas mirad las imágenes y explicad. ¿Cuándo usáis ir y                               traen un regalo para mí.
           cuándo usáis venir? ¿Cuándo usáis llevar y cuándo usáis traer?
                                                                                                          ~\/     CD 9, io, и
                                                Vamos a la fiesta y
                                               llevamos un regalo
                                                    para Raúl.




^     b) Raúl está en casa y habla con Lucía por teléfono. Completa en tu cuaderno con                             © p. 166

           las formas correctas de los verbos ir, venir, llevar y traer.                                           ©P-173

           Raúl:   Lucía, ¿(1)       (ir/venir) a mi fiesta de cumple?
           Lucía: Claro que (2)         (ir/venir) a tu fiesta. (3)    (ir/venir, nosotros) todos: Ornar, Yolanda y yo.
           Raúl:   ¿Sí? ¡Qué bien!
           Lucía: ¿Ya sabes algo de Tito? ¿Tito también va a (4)             (ir/venir)?
           Raúl:   Creo que Tito no va a (5)          (ir/venir)... Ribadesella está muy lejos de Madrid.
           Lucía: Claro... Oye, va a ir mucha gente a tu fiesta. (6)           (llevar/traer, yo) algo para comer, ¿quieres?
           Raúl:   Mmm no sé, ¿qué quieres (7)             (llevar/traer)? No, gracias, creo que mi madre va a preparar
                   todo, y mi abuela (8)         (llevar/traer) una tarta.
           Lucía: Ah, ¿sí? ¡Genial!



                                                                                                         ciento cuarenta y tres   143
                                                                                                     i
8      Actividades

      7 ¿Vienes a mi fiesta?
      Camina por el aula y habla con cuatro compañeros/-as. Invita a cada uno/una de ellos/-as a tu
      fiesta de cumple. Usa el vocabulario de "Así se dice". Gehe ¡m Klassenraum herum und lade nach­
      einander vier Mitschüler/innen zu deiner Geburtstagsfeier ein. Nimm auch ihre Einladungen an oder
      lehne sie ab und gib einen Grund an.


       So kannst du jemanden einladen:         So kannst du eine Einladung annehmen:

       El sábado celebro mi cumpleaños,        Sí, ¡gracias por la invitación!
           ¿vienes a mi fiesta?                Claro que voy a tu fiesta.
       ¿Vienes a mi fiesta el 29 de mayo?      Claro, ¡genial!
       Quiero celebrar mi cumpleaños con
                                               So lehnst du eine Einladung ab:
           todos mis amigos, ¿tienes
           tiempo el 29 de mayo?               Lo siento, el sábado no tengo tiempo porque...
                                               Lo siento, ya tengo otros planes para el 29.
                                               Lo siento, pero no puedo ir a tu fiesta. Tengo que...




      8 Un mensaje de Tito
     Tito ha leído la invitación de Raúl, pero no puede ir a la fiesta: Madrid está muy lejos de
      Ribadesella. Escribe el mensaje de Tito y usa las palabras de "Así se dice".




 Й 9 ¿Cuándo es tu cumpleaños?
      Haced un calendario de cumpleaños en clase. Erstellt gemeinsam einen Geburtstagskalender und
     teilt euch dazu in sechs Gruppen auf. Jede Gruppe erhält zwei Kalenderblätter für zwei Monate.


      1. Cada grupo pregunta a todos los compañeros por su cumpleaños. Escribid solo los nombres
         de los compañeros/las compañeras que cumplen años en vuestros meses.




                                                                                                  Asi se die
           So fragst du, wann jemand Geburtstag hat:          So antwortest du darauf:

           ¿Cuándo es tu cumple/cumpleaños?                   Mi cumpleaños es el 12 de enero.
           ¿Cuándo cumples años?                              Cumplo años el 12 de enero.


      2. Ahora el grupo que ha preguntado por el mes de enero presenta a los compañeros/las
         compañeras que cumplen años en enero. Die Gruppe mit dem Kalenderblatt fürjanuar
         stellt nun die Januar-Geburtskinder vor usw.3


      3. Usad vuestras doce hojas y haced juntos un calendario de cumpleaños para vuestra aula.


144 ciento cuarenta y cuatro
                                                                                                                               8
flO ¿Cómo celebramos nuestro cumpleaños?
-H- a) Tu amigo/-a alemán/alemana quiere saber cómo celebran su cumpleaños los                                         180
         chicos en España y Ecuador. Lee lo que cuentan Ana yjuan David y explica.



           En España para los cumpleaños Invitamos a todos
           nuestros amigos. Normalmente celebramos los
           cumpleaños en casa los fines de semana. Cada uno
           de mis amigos trae un regalo para mí y cuando dicen
           "¡Feliz cumpleaños!” me tiran de las dos orejas1, una
           vez por cada año que cumplo. Siempre tengo una
           tarta de cumpleaños estupenda con muchas velas2,
           una vela por cada año que cumplo. Antes de comer
          juntos la tarta tengo que soplar las velas y pedir un
           deseo3. Después mis amigos cantan una canción de
           cumpleaños para mí.



           En Ecuador celebramos nuestros cumpleaños en casa
           o en una sala de fiestas que decoramos con muchos
           globos4 de colores. Para mi fiesta de cumple invito
           a todos mis amigos y siempre hacemos actividades
           muy divertidas: hay una piñata5 y jugamos a juegos
           muy graciosos. Muchas veces viene un mago, ¡me
           encantan los trucos de magia! Siempre preparo un
           pequeño regalo para cada uno de mis amigos, así
           llevan a casa un recuerdo6 de la fiesta.



    b) Escucha las dos canciones y canta una para el
        cumpleaños de Raúl o de un compañero/una
        compañera.




                                                                                    Canción en Argentina

                                                                                    Que los cumplas feliz,
                                                                                    que los cumplas feliz,
                                                                                    que los cumplas, Raulito,
                                                                                    que los cumplas feliz.




Ш   c) Y tú, ¿qué haces el día de tu cumpleaños? ¿Cómo festejas? ¿A quién invitas? ¿Qué                         Ш 12,13
        regalos quieres? Escribe un texto.
                                                                                                                © P- 179



    'tirar de las dos orejas an beiden Ohren ziehen Jla vela die Kerze 3el deseo der Wunsch         ciento cuarenta y cinco   145
    “el globo der Luftballon 5la piñata siehe Seite 150 6el recuerdo das Andenken
       Actividades

     T2 ¡Un cumpleaños estupendo!

                 ELBLOG DE RAÚL

            Hoy es sábado 29 de mayo y he cumplido 13 años. ¡He tenido un cumpleaños estupendo! El
            día ha empezado como siempre. Me he levantado, mamá y yo hemos desayunado. Después he
            puesto la radio para escuchar mi música preferida y he vuelto a la mesa del desayuno, como
            todos los días. Pero hoy ha sonado el teléfono y cuando he dicho "¡Sí, diga!", he escuchado mi
        s voz en la radio. He alucinado en colores. El presentador ha dicho "Feliz cumpleaños, Raúl" y ha
            leído un mensaje de Yolanda, Lucía y Ornar. ¡Qué sorpresa!
            Después mamá y yo hemos preparado todo para la fiesta. Yo he ordenado mi habitación y he
            buscado música para bailar. Mi madre ha hecho una tortilla de patatas, una ensaladilla rusa y
            unos bocadillos, y a las tres de la tarde ha venido mi abuela con una tarta.
       10    La fiesta ha empezado a las seis de la tarde y cuando he abierto la puerta he visto a todos los
            amigos del insti. Y han venido con muchos regalos: ¡cómics!, dos libros y un videojuego. ¡Cómo
            mola! Además Yolanda ha traído una tarta muy rica, típica de Colombia.
             La verdad es que la fiesta ha sido muy divertida, después de comer he puesto música y hemos
          bailado. Todas las chicas han bailado mucho, sobre todo Yolanda. ¡Y qué bien baila!
       is Y después ha llamado mi padre. Él no ha podido venir hoy a
             la fiesta y por eso vamos a cenar juntos mañana. Vamos a
             ir a un restaurante donde no he estado nunca. Además
             ha dicho que tiene un regalo muy grande para mí. He
             preguntado a mamá, pero ella no sabe nada de ese
       20 regalo. Después también han llamado los abuelos
            y por la noche los tíos han escrito un e-mail.
             Creo que no he tenido nunca un cumpleaños
             como el de hoy. ¡Ha sido un día estupendo!




      11 ¿Cómo ha sido el día de Raúl?                                                                  @P         7,



      a) ¿Cómo ha sido el día de Raúl? Lee el texto y ordena sus actividades.

            A.   poner la radio      ß          habitadín         C hafalar por teléfono con el presentador de la radio


                                             E. leer el e-mail de sus tíos       F‘ desaVunar con su madre
            D. escribir en su blog

                                                                H. buscar música para bailar
                           G. comer con los amigos


             I. hablar por teléfono con su padre y sus abuelos                   J. abrir la puerta a sus amigos

                                                                     L. bailar con sus amigos
                                  K. poner música para bailar


146 ciento cuarenta y seis
                                                                                                                         8
    b) Lee el texto otra vez y contesta a las preguntas.
                                                                                                            m 14,15

        1. ¿Cómo han preparado la fiesta Raúl,                3. ¿Qué planes tiene Raúl con su padre?
           su madre y su abuela?                              4. ¿Por qué ha sido un día estupendo para Raúl?
       2. ¿Qué regalos han traído los amigos?                      Escribe tres cosas.




© 12 En la radio
    El día de su cumpleaños Ricardo Cano de Radio Madrid llama a Raúl. Escucha el
    diálogo y contesta a las preguntas.


    1. ¿Por qué llama Ricardo Cano a Raúl?
    2. ¿De quiénes es el mensaje que tiene?
    3. ¿Qué va a hacer Raúl hoy?
    4. ¿Qué sorpresa tiene Ricardo Cano para Raúl?
    5. ¿Cuándo va a ir Raúl a la radio?
    6. ¿Le gusta a Raúl ir a la radio? ¿Por qué sí/no?




    13 Por la noche
    a) Los verbos abrir, decir, escribir, hacer, poner, ver y volver tienen formas irregulares del pretérito
       perfecto. En parejas leed otra vez el texto 2 y buscad esas formas. Haced una lista.
       Ejemplo: abrir - abierto


5 J b) Después de la fiesta de cumpleaños de Raúl, Lucía chatea con Clara. Trabajad en parejas.
       Leed el diálogo y completad con las formas correctas del pretérito perfecto.                    щ 17 18 19


       Clara: ¡Hola, Lucía! ¿Qué tal? ^
       Lucía: ¡Hola, Clara! ¡Qué sorpresa! Estoy muy bien, ¿y tú?
       Clara: También muy bien. ¿Qué tal el día?
       Lucía: Hoy (1) ha sido (ser) el cumpleaños de Raúl y (2)           (hacer, él) una fiesta genial.
              ¿(3)        (llamar, tú) por teléfono a Raúl?
       Clara: No, y tampoco (4)          (escribir, yo) un e-mail, todavía no (5)     (tener, yo) tiempo.
              Bueno, ¿y qué (6) w-n (hacer, vosotros)?
       Lucía: Por la tarde (7)       (celebrar, nosotros) el cumple en la casa de Raúl. Todo estupendo:
              primero Raúl (8)          (abrir) los regalos. Después (9) ^ (poner, él) música y (10)(bailar,
              nosotros) mucho, sobre todo las chicas, ¡ya sabes! También (11)              (comer, nosotros) una
              tarta muy rica que (12)         (hacer) la abuela de Raúl. A las nueve (13)        (volver, yo) a casa.
       Clara: ¡Qué bien! Pero espera, Lucía, mis padres (14)           (venir) ahora y mi madre (15)         (decir)
              que tengo que acostarme...
       Lucía: ¡Vale! Pero oye, no (16)        (decir, yo) todo. Creo que a Raúl le gusta mucho Yolanda. (17)
              (ver, yo) que mira mucho a Yolanda... y en la fiesta Raúl (18)          (mirar) a Yolanda toda
              la tarde.
       Clara: Ah, ¿sí? Bueno, bueno. Hablamos mañana, ¿vale? ¡Hasta mañana, Lucía!



                                                                                             ciento cuarenta y siete    147
8       Actividades

       14 El día de Lucía                                                                                      m 20,21



       a) Un día en la vida de Lucía. ¿Qué ha hecho hoy?
          Ejemplo: Hoy Lucía se ha levantado a las siete y cuarto. Después ha.




 ••                                                                                                            El idioma
 O b) Y vosotros, ¿qué habéis hecho hoy? ¿A qué
                                                                          Du weißt inzwischen, dass das
          hora habéis hecho cada cosa? En parejas,
                                                                          pretérito perfecto aus zwei Teilen besteht:
          preguntad y contestad.
                                                                          der konjugierten Form des Verbs haber
                                                                          und dem Partizip Perfekt des Verbs.
           ¿A qué hora te has
                                       <                              >   Diese bleiben immer zusammen; das
             despertado hoy?               Hoy me he despertado           heißt, dass du bei reflexiven Verben das

                    /                  \__
                                             a las siete y media.
                                                                    __y
                                                                          Reflexivpronomen voranstellen musst:

                                                   V                      me he despertado, te has levantado,...

 6gl   c) ¿Qué has hecho este fin de semana? Escribe en tu cuaderno.




       15 Unos mensajes para Raúl
       Paco, Roberto y Carmen son amigos de Raúl. No han podido estar en su fiesta de cumpleaños,
       por eso han escrito mensajes para felicitar a Raúl. ¿Qué escribe Raúl por la noche a sus amigos?
       Elige uno de los dos mensajes y escribe la respuesta de Raúl.




            ¡Es el cumple de Raúúúúl! ¡Muchísimas                            ¡¡¡Felicidades Raúl!!!
            felicidades! Cumpleaños feliz, cumpleaños                        Mis mejores deseos para un chico muy
            feliz, te deseamos todos, cumpleaños feliz                       simpático, muy especial y muy...
            ¡Y te deseamos un día fantástico!                                ¡Feliz cumpleaños!
            Un abrazo                                                        Besitos &
            Paco y Roberto                                                   Carmen




148 ciento cuarenta y ocho
                                                                                                                 8
                                                                                                  Asi se die
      So gratulierst du zum Geburtstag:             So drückst du Begeisterung aus:

      ¡Feliz cumpleaños!/¡Feliz cumple!             ¡Cómo mola!
      ¡Felicidades!                                 ¡Qué bien baila/canta/habla...!
                                                    Es/На sido un día estupendo.
      So drückst du Überraschung aus:
                                                    No he tenido nunca un cumpleaños como el de hoy.
                                                    No he tenido nunca una fiesta como la de hoy.
      ¡Qué sorpresa!
      Uy, ¡muchas gracias!                          ¡Me encanta(n)...!




f 16 Una fiesta
^ a) En parejas leed las situaciones y elegid una. Escribid un diálogo y usad también                     179
       el vocabulario de "Así se dice".


        1. Es el día de tu cumpleaños y tus padres han preparado una fiesta sorpresa para ti.
           Abres la puerta y ves a tus amigos.
       2. Has celebrado tu fiesta de cumple con tus amigos. Por la noche hablas con tus abuelos.


    b) En grupos representad los diálogos en clase.




    Al final
    Zu deinem nächsten Geburtstag möchtest du eine tolle Party
    veranstalten und dazu auch deine spanischsprachigen
    Freunde/-innen einladen. Entwirf für sie eine Einladung,
    gestalte sie ansprechend und bitte deine Freunde/-innen,
    dir zu antworten, ob sie kommen können.

    Tausche jetzt deine Einladung mit deinem Partner/deiner
    Partnerin. Du warst auf seiner/ihrer Geburtstagsfeier und
                                                                         Resumiendo
    berichtest abends darüber in einem Blogeintrag.
    1. Überlege dir zuerst einen Namen für deinen Blog und               -» Frage deinen Partner/deine
       denke dir aus, ob du dich darin an spanischsprachige                 Partnerin nach dem Datum.
       Brieffreunde/-innen richten möchtest, oder ob du für              -» Zähle auf, was du diese Woche
       ein allgemeines spanischsprachiges Publikum schreibst,               nachmittags gemacht hast.
       dem du dich und deine Freunde erst vorstellen musst.              -» Gratuliere deinem Partner/
    2. Mache dir dann Notizen: Um wie viel Uhr hat die Feier                deiner Partnerin zum Geburts­
       angefangen, und wo genau habt ihr gefeiert? Wer ist                  tag und antworte aufseine/
       gekommen (und wer vielleicht nicht)? Was gab es zu                   ihre Glückwünsche.
       essen und zu trinken? Was habt ihr unternommen?                   -» Frage deinen Partner/deine
       Überlege dir auch ein schönes und ein überraschendes                 Partnerin, ob er/sie zu deiner
       Erlebnis, das du auf der Feier hattest.                              Feier kommt. Frage auch,
    3. Schreibe dann den Blogeintrag. Achte darauf, deinen Text             ob er/sie etwas zu essen
       gut zu strukturieren und einen abwechslungsreichen                   mitbringen kann.
       Wortschatz zu verwenden.



                                                                                      ciento cuarenta y nueve   149
8 Algo especia
     Cómo hacer una piñata
     a) Mira el vídeo [DSW-I6101-008] y relaciona las palabras con las fotos.


          1. el pegamento

          2. las tijeras

          3. el papel de colores
                                                                                         Ají-
          4. el lazo

          5. el globo

          6. el papel de periódico



-X- b) Con tu grupo de amigos/-as quieres
        hacer una piñata para un cumpleaños.
        Tus amigos/-as no hablan español.
        Mira el vídeo otra vez y explica cómo
        hacer una piñata.                  p. 180

 Л c) Preparad ahora una piñata para el
        cumpleaños de un/-a amigo/-a.

 0 d) Escucha y canta la canción.



           Canción para romper la piñata:
           Dale, dale, dale,
           no pierdas el tino
           porque si lo pierdes,
           pierdes el camino.
           Ya le diste una,
           ya le diste dos,




                                                                                       ^ El país y la gente
                                                    Piñatas sind Figuren aus Pappe,
                                                    die mit Süßigkeiten gefüllt und in einigen Ländern
                                                    Lateinamerikas am Kindergeburtstag oder an Weih­
                                                    nachten aufgehängt werden. Den Kindern werden
                                                    die Augen verbunden, und abwechselnd schlagen sie
                                                    so lange mit einem Stock auf die piñata ein, bis die
                                                    Süßigkeiten herausfallen. Die anderen singen und
                                                    feuern das Kind an, das gerade an der Reihe ist.



150 ciento cincuenta
                                                    Gramática y comunicación                                        8
1. Die Monate und das Datum angeben

 So fragst du nach dem Datum:           So antwortest du darauf:           los meses: enero • febrero
                                                                           • marzo • abril • mayo
 ¿Qué día es hoy?                       Hoy es 14 de enero.
                                                                           • junio • julio • agosto •
 ¿A cuánto estamos?                     Estamos a 14 de enero.
                                                                           septiembre • octubre •
 ¿Cuándo es el examen?                  El examen es el 14 de enero.
                                                                           noviembre • diciembre


 So fragst du, wann jemand Geburtstag hat:               So antwortest du darauf:

 ¿Cuándo es tu cumple/cumpleaños?                        Mi cumple/cumpleaños es el 12 de febrero.
 ¿Cuándo cumples años?                                   Cumplo años el 12 de febrero.



2.   Jemanden einladen und auf die Einladung reagieren                                  о    venir, traer p. 187


 So kannst du jemanden einladen:                   So kannst du eine Einladung annehmen:

 El sábado celebro mi cumpleaños,                  Sí, ¡gracias por la invitaciónl/Claro que voy a tu fiesta.
     ¿vienes a mi fiesta?
                                                   So lehnst du eine Einladung ab:
 Quiero celebrar mi cumpleaños con
     todos mis amigos, ¿tienes tiempo              Lo siento, el sábado no tengo tiempo porque...
     el 29 de mayo?                                Uy, ya tengo otros planes para el 29. Tengo que...


Die Verben ir/venir und llevar/traer unterscheidest du je nach Perspektive des Sprechers. Bewegt
sich eine Person auf den Sprecher zu, verwendet er venir (herkommen) und traer (herbringen).
Bewegt sie sich vom Sprecher weg, verwendet er ir (hingehen) und llevar (hinbringen).



3. Überraschung und Begeisterung ausdrücken

 So drückst du Überraschung aus:                   So drückst du Begeisterung aus:

 ¡Qué sorpresa!                                    ¡Cómo mola! ¡Me encanta(n)...! ¡Qué bien baila/...!
 Uy, ¡muchas gracias!                              No he tenido nunca una fiesta/... como la de hoy.




4. Darüber sprechen, was heute passiert ist
 he                     Folgende Verben bilden ein                Zeitangaben, die mit dem pretérito
 has       hablado      unregelmäßiges Partizip:                  perfecto stehen:
 ha        comido       escribir -* escrito • abrir -»abierto •   hoy • esta mañana • esta tarde •
 hemos vivido           volver -»vuelto • poner -» puesto •       esta noche • esta semana • este mes •
 habéis    sido         ver -»visto • decir -»dicho •             este año • ya • todavía no • siempre •
 han                    hacer->hecho                              nunca

Das pretérito perfecto (haber + participio) benutzt du, wenn du über Ereignisse sprichst, die heute,
diesen Monat oder dieses Jahr passiert sind.



                                                                                       ciento cincuenta y uno      151
R4      Repaso

       1 La oveja negra
      a) Busca la palabra que no pertenece al grupo. Suche das Wort, das nicht zur Gruppe gehört.


                                 el regalo         el martes        cumplir          la bicicleta    levantarse
                                 la tarta          la cometa        hacer sol        el tren        acostarse
                                 la invitación     el sábado        llover           el avión        enfadarse
                                 el baño           el lunes         nevar            la excursión    despertarse
                                 la sorpresa       el miércoles     hacer frío       el coche        ducharse



       b) En parejas elegid un título para cada grupo y buscad más palabras para dos de ellos. Wählt
            zu zweit für jede Gruppe einen Titel aus und sucht für zwei der Gruppen weitere Wörter.




  ® 2 Un día en la vida de Merche
       Merche, una chica de Granada, habla de un día normal de
      su vida. Escucha y contesta a las preguntas.

        i     ; Dónde trabaja?              _ . .
            ‘ L                         2. ¿Cuando se levanta?


        3. ¿A qué hora sale de casa?             4. ¿Qué hace antes de trabajar?       5. ¿Cuándo llega a la tienda?


                         6. ¿Qué hace después del trabajo?               7. ¿Cuándo se acuesta?




       3 Los sábados de Raúl
      a) Inventad qué hace Raúl los sábados. Preguntad y contestad en parejas
            y tomad apuntes.
            Ejemplo: ¿Qué hace Raúl a las tres? -A las tres toca el piano.



                                                               hablar con su madre • ir al cine
                                                               • quedar con los amigos •
                                                               despertarse • levantarse • tocar
                                                               el piano • acostarse • cenar •
                                                               desayunar • ir de compras
                                                               • pasar tiempo en internet •
                                                               comer en casa • ducharse




       b) ¿Y tú? Compara tu día con el sábado de Raúl y escribe un texto en tu cuaderno.
            Ejemplo: Los sábados Raúl se despierta a las nueve, pero yo me despierto a las nueve y media.



 152 ciento cincuenta y dos
    4 Hablar un minuto
    Habla un minuto de tu día preferido de la semana. Usa las            por la mañana • siempre •
    siguientes expresiones. Mache dir Notizen und präsentiere            por la tarde • por la noche
    deiner Klasse eine Minute lang deinen Lieblingstag unter der         • de... a... • a la(s)... •
    Woche: Wann stehst du auf, welche Fächer hast du, was machst         a veces • normalmente
    du nach der Schule,...? Verwende dabei die         g*.
    Ausdrücke aus dem Kasten.                          flr p'180




    5 Un año en tu vida
    a) Mira el calendario de Lucía otra vez. Haz tu calendario y escribe las fechas importantes
       para ti. Sieh dir noch einmal Lucías Kalender auf Seite 138 an. Entwirf einen eigenen Kalender
       in deinem Heft und trage wichtige Ereignisse in die jeweiligen Monate ein.


££ b) En parejas, mirad vuestros calendarios y decid qué habéis hecho y qué vais a hacer. Erzähle
       deinem Partner/deiner Partnerin, was du in diesem Jahr schon erlebt hast (pretérito perfecto)
       und was du in den kommenden Monaten erleben wirst (futuro inmediato).
       Ejemplo: ¿Qué has hecho este año en marzo?
                  -Este año en marzo he hecho una excursión con el instituto.
                  ¿Qué vas a hacer en noviembre?
                  -En noviembre va a ser mi cumpleaños y voy a hacer una fiesta.




;; 6 Por teléfono
    El día de tu cumpleaños llama tu amigo/-a de España. En parejas escribid el diálogo en español.

                               tú                                            tu amigoAa

      Du meldest dich auf Deutsch am Telefon.            Er/Sie nennt den Namen und gratuliert dir auf
                                                         Spanisch zum Geburtstag.

      Du bedankst dich.                                  Er/Sie fragt dich, was du heute gemacht hast.

      Du sagst, dass du mit deinen Freunden im Kino      Er/Sie findet das super und fragt, welchen Film
      warst und dass ihr dann bei dir gegessen habt.     ihr gesehen habt.

      Du nennst den Film. Du weißt aber nicht genau,     Er/Sie fragt dann, ob ihr in Deutschland auch
      wie er auf Spanisch heißt.                         Sandwiches esst und Kindersangria trinkt.

      Du verneinst und erklärst, dass ihr Pizza          Er/Sie fragt, was für Geschenke deine Freunde
      gegessen und Limonade getrunken habt.              mitgebracht haben.

      Du zählst einige schöne Geschenke auf,             Er/Sie gratuliert dir nochmals und verabschie­
      nennst die Namen einiger Freunde und sagst,        det sich.
      dass der Tag toll war.

      Du verabschiedest dich auch.



                                                                                     ciento cincuenta y tres 1
          Rincón de lectura

        Fábula del buen hombre y su hijo
        Personajes:
        Campesino1
        Hijo
        Un caminante2
        Doña3 Luisa
        El viejo2
        La chica

        Escenografía: Un campo5 con casitas y árboles al fondo.


        Aparecen en escena un campesino, su hijo y un burro6.

        Campesino:          Dime, Pedrito, ¿ya le has dado de comer al burro Paquito?
        Hijo:               Sí, papá. ¿Y adonde vamos tan temprano?
        Campesino:          Vamos al pueblo a hacer algunas compras. Anda, apúrate, que ya es tarde.

    5   Caminan un poco. Aparece en escena un caminante.

        Caminante:          Buenos días... ¿adonde van tan de mañana?
        Campesino:          A San José de la Rabita, señor.
        Caminante:          Perdone la pregunta, ¿cómo es que van a pie teniendo un burro?
        Hijo:               ¡Es verdad, papá! El señor tiene razón7.
   io Campesino:            Gracias por su consejo... y adiós, que se nos hace tarde. (Sale el caminante.)
                            ¿Qué piensas8, quién de nosotros dos va a ir en el burro?
        Hijo (amable):      Ve tú en el burro, papá. Yo puedo ir a pie.

        El campesino se sube al burro y caminan otro poco. Entra en escena una mujer con su canasta9.

        Campesino:          Buenos días, doña Luisa.
   15   Doña Luisa:         Buenos días. (Se detiene y mira.) No quiero meterme en lo que no me importa...
                            pero, ¿cómo es que este pobre10 chico tierno y débil va
                            a pie y el hombre fuerte y vigoroso va en el burro?
        Hijo (pensativo):   Doña Luisa tiene razón, ¿verdad?
        Doña Luisa:         Buen viaje, y adiós. (Sale de escena.)
   20   Hijo:               ¿Qué dices, hacemos como dice doña Luisa?
        Campesino:          Vale.

        El campesino se apea1’ y su hijo se sube al burro. Avanzan otro poco.
        Entra un hombre viejo.

        Viejo:              Buen día... (Se detiene y mira.)
   25   Campesino:          Buenos días...
        Viejo:              ¡Qué barbaridad! En mi vida no he visto nunca nada
                            como eso. Un muchacho lleno de vida en un burro y
                            su pobre padre va a pie. ¡Qué falta de respeto! ¡Qué
                            tiempos, dios mío!

   30   Murmurando bajito va saliendo de escena.


                                              'el campesino der Bauer Jel caminante der Wanderer 3la doña die Frau (höfliche Anrede)
                                               ■'el viejo der Alte (ugs.) 5el campo das Feld 6el burro der Esel 7tener razón Recht haben
154 Ciento cincuenta У cuatro                       "pensar denken 9la canasta der Korb '"pobre arm, arm dran "apearse absteigen
     Campesino:           ¿Qué piensas de lo que ha dicho el viejo?
     Hijo:                Que tiene mucha razón. Creo que tú también puedes venir encima de Paquito.

     El campesino se sube en el burro y avanzan un poco. Entra una chica en escena. Viene corriendo.

     Chica (se acerca al burro): ¡Qué burrito tan bonito! ¿Cómo se llama?
3s Hijo:                  Se llama Paquito.
     Chica:               ¡Pobre Paquito! ¡Mirad qué cansado está! ¡Qué ocurrencia! Ir los dos sobre el pobre
                          burro. (Va saliendo.) ¡Pobre burrito!
     Campesino (un poco impaciente): Y ahora, ¿qué vamos a hacer, hijo?
     Hijo:                Yo creo que esa chica tiene razón, papá. Paquito está muy cansado. ¿Qué dices?
40                        ¿Qué tal si llevamos nosotros al burro? Así ya no nos van a criticar.
     Campesino:           Bueno. A ver qué pasa.

     Los dos se apean del burro y lo cargan. Caminan con bastante trabajo y nuevamente aparecen el
     caminante, doña Luisa, el viejo y la chica.

     Caminante (riendo'): ¡Nunca he visto nada como eso!
45 Doña Luisa (riendo): ¡Qué par de tontos2!
     Viejo:               ¡Qué graciosos se ven llevando al burro!
     Chica (burlona):     Dos tontos llevando un burro... (Se ríe.)

     Todos van saliendo entre burlas y risas.

     Campesino (medio enfadado): ¿Y ahora qué vamos a hacer? (Dejan al burro.)
so Hijo (muy pensativo): La verdad, no sé, papá. Hemos querido hacer lo que ellos han dicho, pero
                          todos nos han criticado y, además, se han reído de nosotros.
     Campesino:           Mira, hijo, ¿ves que hay muchas opiniones diferentes y que no es posible hacer lo
                          que dice todo el mundo?
     Hijo:                Ya sé, papá..., pero, ¿qué vamos a hacer ahora?
55   Campesino:           Pues piensa bien y decide.
     Hijo:                ¡Ya sé! Nos van a criticar otra vez, pero... ¡no importa! Tú vas a ir en el burro una
                          parte del camino y yo voy a ir en el burro otra parte del camino. También podemos
                          ir a pie a veces cuando Paquito está cansado.
     Campesino (se sube al burro): ¡Muy bien pensado, hijo mío! Así lo vamos a hacer. ¡En marcha, Paquito!

60 Trotan hasta salir de escena. Van cantando: "Arre que llegando al caminito..."




     ’reír(se) lachen, auslachen 2tonto/-a dumm                                             ciento cincuenta y cinco   155
Щ   'Ц ¡ Rincón de lectura


      3$    1   En parejas dividid el texto y buscad un título para cada una de las partes.


            2 Lee el texto y contesta a las preguntas.
                a) ¿Adonde van el campesino y su hijo?
                b) ¿Qué quieren hacer allí?
                c) ¿Con cuántas personas hablan en su camino?


            3 Lee el texto otra vez y decide: ¿verdadero o falso? Escribe dónde está la información
                en el texto.

                1. El burro todavía no ha comido.
                2. El campesino y su hijo van al pueblo por la tarde.
                3. El caminante pregunta adonde van al pueblo tan temprano.
                4. Doña Luisa no comprende por qué va en el burro el hijo.
                5. El viejo se enfada porque el hijo va en burro y su padre camina.
                6. A la chica no le gusta nada el burro Paquito.
                7. El viejo dice que es divertido cuando el hijo y su padre llevan al burro.
                8. El hijo dice que los dos pueden caminar cuando el burro está cansado.


      3? 4 En parejas contestad a las preguntas.
                a) ¿Qué critican el caminante, el viejo, doña Luisa y la chica?
                b) ¿Cómo reaccionan el campesino y su hijo?
                c) ¿Cómo resuelven’ al final el problema?


            5 Hablad en clase. Podéis hablar en alemán.
                a) ¿Qué tipo de texto es? ¿Sabéis algo sobre este tipo de textos?
                b) ¿Cuál es el mensaje de esta historia?


      $*•   6 En grupos elegid una escena del texto y presentadla en forma de imagen congelada.
                La clase tiene que adivinar qué escena es.

      5*    7   En grupos elegid uno de estos ejercicios.

                1.   Leed el texto otra vez y dibujad un cómic de aquel día del campesino y su hijo: ¿Dónde y con
                     quién viven? ¿Cómo son su pueblo y su familia? El cómic empieza con el comienzo de su día
                     y termina cuando se acuestan por la noche.2


                2 . Haced un radioteatro. Primero, grabad las voces. Luego, grabad los sonidos
                     que necesitáis: Marcad en vuestro texto con lápices de color los
                     elementos diferentes - por ejemplo azul para un hablante,
                     verde para otro hablante, rojo para otros sonidos, etc.
                     Pensad si necesitáis un/a narrador/a. Podéis grabar
                     los textos y sonidos en vuestros móviles y editarlos
                     en el ordenador.




     156 ciento cincuenta y seis                                                                       resolver lösen
                                                             Diferenciación: más ayuda                                   D
    ÓjY) UE p. 16




                                                                                                                              Diferenciación: más ayuda
    11b) Sieh dir die Wörter an. Lies sie laut und ordne sie den Lauten [g] und
                                                                                                    [g]         Ш
              [X] (wie ein ch in „Stachel") zu. Formuliere eine Ausspracheregel.

                                                                                                 ganso
                            genial       gigante         amigo        yogur      grande




         U1 p. 26



    8 a) Escribe el texto en tu cuaderno y elige las formas correctas de ser y tener. Schreibe den
           Text mit den richtigen Verbformen von ser und tener in dein Heft.


                                         Hola, (!)       (soy/somos/sois) Manuel у Manuelita. (2)         (Somos/
                                         Eres/Es) las tortugas de Omar у (3)        (soy/eres/somos) de Cardedeu,
                                         cerca de Barcelona. Y vosotros, ¿de dónde (4)        (eres/sois/son)? En
                                         casa (5)' (tienes/tiene/tenemos) dos amigos: Copito el perro y Pérez
                                         el ratón. Copito y Pérez también (6)       (son/sois/soy) mascotas de
                                         Ornar. Copito (7) —^ (tengo/tiene/tienen) cinco años, Pérez (8)
                                         (tengo/tiene/tenéis) dos años, y nosotros (9)      (tienen/tenéis/tenemos)
                                         once años. Y vosotros, ¿cuántos años (10)(tienes/tenéis/tenemos)?
                                       ¿(11)   (Tenéis/Tienes/Tengo) mascotas?
                                     \___________________________ V

    ф U1 p. 27



®   9 a) Escucha y completa el texto en tu cuaderno. Höre aufmerksam zu und vervoll­
           ständige den Lückentext. Schreibe die fehlenden Angaben in dein Heft.




    1. Hola, me llamo (1)       Tengo (2)        años y soy de (3) v^-%. Mi familia son: mi madre Almudena, mi
       padre Pepe y mi hermano Jaime. Jaime y yo tenemos un (4)                  se llama Lola. Lola tiene dos años y
       es superdivertida.
    2. ¿Qué pasa? Me llamo (5)           Tengo (6)        años y también soy de (7) —*. No tengo hermanos,
       pero tengo cinco mascotas: un (8)             y cuatro (9) '-«-v
    3. Hola, soy (10)       Tengo (11)       años y soy de (12)           ¿Mi familia? Bueno, mi familia son mis
       padres, claro, y mis hermanas Isabel y Carmen. Isabel tiene dieciséis años y Carmen también tiene
       dieciséis. Mis hermanas y yo no tenemos mascotas... ¡qué pena!
    4. Yo soy (13)      Tengo (14)        años y soy de (15)          Tengo un hermano, se llama Luis y ya tiene
       diecinueve años. Luis y yo tenemos un (16)              Se llama Tico y tiene seis años, ¡y es genial!



                                                                                             ciento cincuenta y siete   157
D      Diferenciación: más ayuda

              5. Hola, me llamo (17)          Soy de (18)       y tengo (19)      años. Mi familia son mi madre, mi
                   hermano Sebastián y mi hermano Nicolás. Sebastián tiene siete años y Nicolás tiene ocho
                   años. Tengo un (20)        que se llama Minino. Minino ya tiene diez años y es mi mejor amigo.



     ф U1 p. 29


      12 Mira la imagen y completa las frases.
              In die Illustration zu Text 2 (S. 28) haben
              sich fünf Fehler eingeschlichen. Schau dir
              das Bild genau an und schreibe die Sätze
              mit den fehlenden Angaben in dein Heft.


              1. Los chicos no hablan en (1)
                   hablan en (2)
              2. Los chicos no son Lucía, Ornar y (3)           son Lucía, Ornar y (4)
              3. Ornar no tiene (5)        tiene (6)        se llama Copito.
              4. Los chicos no quedan en (7)             quedan en (8)
              5.   El número de teléfono de Lucía no es el (9) ^-\ es el (10) >—v



     ф U2 p. 39


      1 Busca las respuestas correctas para las preguntas. Escribe las combinaciones en tu cuaderno
         y lee las preguntas y respuestas. Suche die richtigen Antworten zu den Fragen. Schreibe die
         richtigen Kombinationen in dein Heft und lies sie vor.


         1. ¿La profesora se llama Conchi García?                    a. No, necesitan cuadernos, el libro de alemán
         2.    ¿Es profesora de matemáticas?                             y una carpeta.
         3.    ¿El libro de Felipe está en la mesa?                  b. No, se llama Fátima Fernández.
         4.    ¿Los alumnos necesitan un mapa?                       c. No, repiten Ich heiße y Guten Morgen.
         5.    ¿Los alumnos repiten Auf Wiedersehen?                 d. No, es profesora de alemán.
                                                                     e. No, el libro está en casa.


     ф U2 p. 40


      3 Compara el dibujo con el de las páginas 36/37.
         Vergleiche die Zeichnung mit dem Klassenraum auf
         S. 36/37 und vervollständige die Sätze in deinem Heft.
         Ejemplo: El estuche no está en la mesa, está en la silla.1 2 3 4 5 6


         1.         no está en la mesa, está en el estuche.
         2.    El mapa no          está en la mochila.
         3.    El libro de alemán no está en la mesa,
         4.    v-^ч no está en el suelo, está en la mesa.
         5.    La carpeta no         está en la mesa.
         6.    La mochila no está en el suelo,



158 ciento cincuenta y ocho
                                                                                                                             D
         U2 p. 42




                                                                                                                                  Diferenciación: más ayuda
qp 6 a) Por la tarde Lucía llama a Omar por teléfono. En parejas completad
                                                                                                         • hay (3x)
            con hay o con la forma correcta de estar. Nachmittags ruft Lucía Omar
                                                                                                         • estoy (3x)
            an. Schreibt zu zweit den Dialog in euer Heft und ergänzt hay oder die
                                                                                                         • estás (2x)
            richtige Form von estar. Verwendet alle Formen aus dem Kasten.
                                                                                                         • estamos (2x)
            Lucía:     Omar, ¿cómo (1) '--'?                                                             • estáis
            Omar:       Hola, ¿qué tal? Yo (2) wn muy bien.
            Lucía:     Oye, ¿(3)         en casa?
            Ornar:      No, no (4)           en casa. Copito y yo (5)        en el parque. Cerca de aquí (6)    una he­
                        ladería, y (7)         muchos1 chicos y muchos perros, ¡es genial! Y vosotros, ¿dónde (8)
            Lucía:     Raúl y yo (9) w-ч cerca de tu casa. Hoy (10) wn una película2 genial en el cine3,
                       ¿quedamos por la noche?
            Ornar:      ¡Sí, estupendo! ¡Por la noche (11)              en el cine!



          U2 p. 43

Ö 8 En parejas haced un diálogo y presentadlo en clase. Du lernst ¡n Madrid auf einer Party jemanden
        kennen, aber die Musik ist sehr laut. Erstellt zu zweit nach den Vorgaben einen kurzen Dialog und
        verwendet dabei die Ausdrücke aus „Así se dice".


                                         A                                                       В

          Du begrüßt В und fragst, wie er/sie heißt und                   Du grüßt zurück, nennst deinen Namen und
          woher er/sie kommt.                                             sagst, dass du aus Granada kommst.

          Du antwortest, dass du nicht verstehst und                      Du wiederholst deinen Namen und dass du
          bittest um Wiederholung.                                        aus Granada kommst.

          Du hast immer noch nicht verstanden und                         Du wiederholst lauter und langsamer deinen
          bittest B, lauter und langsamer zu sprechen.                    Namen und dass du aus Granada kommst.
                                                                          Du fragst nach Namen und Herkunft von A.

          Du sagst deinen Namen und dass du aus ...                       Du hast nicht genau verstanden, was А
          kommst.                                                         gesagt hat, und bittest A ebenfalls darum,
                                                                          etwas lauter zu sprechen.

          Du wiederholst laut deinen Namen und                            Jetzt hast du A verstanden. Du verabschiedest
          woher du kommst.                                                dich.

          Du verabschiedest dich ebenfalls.


                                                                                                               Asi se die
          So kannst du reagieren, wenn du                               So bittest du um Wiederholung:
          etwas nicht verstanden hast:

          ¿Cómo?                                                        ¡Otra vez, por favor!
          No comprendo.                                                 ¡Más despacio, por favor!
          Tengo una pregunta.                                           ¡Más alto, por favor!
          ¿Cómo se dice... en alemán/en español?



     muchos viele 2la película der Film 3el eine das Kino                                        ciento cincuenta y nueve   159
D         Diferenciación: más ayuda

       ф из p. 58


       1 Ordena las palabras correctamente y escribe las frases en tu cuaderno. Bringe die Satzteile
          in die richtige Reihenfolge und schreibe die Sätze in dein Heft.


          1.    del instituto.   • están • Raúl y Lucía • en el comedor
          2.    un bocadillo.    • Raúl y Lucía • comen
          3.    es • una chica • Yolanda • morena, delgada y baja.
          4.    de Colombia, • Yolanda • es • en Madrid. • pero ahora • vive
          5.    Yolanda • y un hermano. • tiene • dos hermanas
          6.    de Raúl • muy graciosa. • es • La abuela
          7.    Rubén y Laura • de Yolanda. • los primos • son
          8.    quedan • en la heladería Paraíso. • Lucía, Yolanda y Raúl



       ^ U3 p. 62


® 10 Yolanda habla con Lucía sobre su primo Rubén y sobre Inés, la novia de Rubén. Escucha y
DELE           elige el dibujo correcto. Sieh dir die Bilder an, höre zu und wähle das richtige Bild aus.




           из p. 64

       14 Completa el e-mail de Tito en tu cuaderno con los determinantes posesivos de la casilla.
               Vervollständige Titos E-Mail in deinem Heft mit den Possessivbegleitern aus dem Kasten.


                       mi (2x) • mis (2x) • nuestra • nuestros • su • sus • tus • vuestras • vuestros


                 Hola Raúl:
                ¿Cómo estás? Yo estoy bien, muy bien: mañana hay una fiesta en casa de (1)                  padre, y por
                eso1 (2) N-*-4 tíos Jorge y David están de visita2 en Ribadesella. Jorge está con (3)          familia:
                (4) v-^4 tía Beatriz y (5)   hijas, (6)      primas Alba y Luz. Luz tiene seis años y es bastante
                latosa, pero Alba tiene catorce y es genial. Pasamos mucho tiempo con (7) •—* familia, pero
                también en la playa con (8)        amigos.
                Y (9) wx amigos, ¿cómo están? Y ¿cómo son (10) wx clases y (11)               profes?
                Hasta luego,
                Tito



160 ciento sesenta                                                               por eso deshalb 2estar de visita zu Besuch sein
                                                                                                                                D
    га U4 p. 78




                                                                                                                                     D iferenciación: más ayuda
® 9 a) Escucha la canción y completa la letra en tu cuaderno. Höre das Lied an und vervollständige
           die Lücken in deinem Heft.


                     estribillo:                                     Son las        en Costa Rica
                     Un, dos, tres,                                  Son las        voy a la escuela
                                                                     Son las        en Costa Rica
                     Cuatro, cinco, seis                             Son las        de la mañana
                     Por favor,         (2x)
                                                                     Son las        en Ibiza
                     Es la         en España                         Son las        casi mediodía
                     Es la         duermo con la luna                Son las        en Ibiza
                     Es la         en España                         Son las        de la mañana
                     Es la         de la mañana
                                                                     (estribillo)
                     Son las         en Bolivia
                                                                     Un, dos, tres,
                     Son las         me levanto     cada día
                     Son las         en Bolivia
                                                                     Siete, ocho, nueve, diez
                     Son lasde la mañana
                                                                     Por favor,
                     (estribillo 2x)




    (Jm) U4 p. 79


    13 b) Completa las frases en tu cuaderno. Vervollständige die Sätze in deinem Heft.
             1. (Yo)           (hacer) los deberes.                       7.   (Yo)     (salir) con los amigos.
             2. (Vosotros) '-*■* (jugar) al fútbol.                       8.   Ornar(ver) a sus amigos.
             3. Lucía y Raúl              (ver) la tele.                  9.   (Yo)     (jugar) al baloncesto.
             4. Lucía              (tocar) la batería.                    10. (Vosotros)        (tocar) el piano.
             5. Los chicos              (hacer) deporte.                  11. (Tú) ^ (hacer) un bocadillo.
             6. (Nosotros)              (jugar) a los videojuegos.        12. Lucía y Yolanda          (salir) con
                                                                               sus hermanos.


    ra U4 p. 83

®l 18 c) Lee las frases y escribe en tu cuaderno a qué preguntas contesta María.                                     © P-178
             Lies die Sätze und schreibe dazu passende Fragen in dein Heft.
             Ejemplo: Hola chicos, soy María. -» ¿Cómo te llamas?


             1. Hola chicos, soy María.                        5. Mi hermana es bastante latosa, pero es muy
             2. Tengo trece años.                                 simpática también.
             3. Soy de Gines, un pueblo                        6. Mis amigos y yo normalmente quedamos en
                    pequeño cerca de Sevilla.                     la heladería.
             4. Mis padres se llaman José                      7. El insti me gusta bastante.
                    Luis y Alicia.                             8. Todos los días por la tarde llevo a Tintín al parque.


                                                                                                       ciento sesenta y uno    161
D      Diferenciación: más ayuda

         U5 p. 91


    2 En casa, Lucía habla con su madre. Completa en tu cuaderno con los verbos de la casilla.
       Vervollständige den Text in deinem Heft mit den Verben aus dem Kasten.


         puedo (2x) • puedes • podemos • quiero • quieres •
         quiere • queremos • queréis • tengo que (2x) • tienes que



       Lucía:    El sábado por la mañana (1)        (querer) ir al centro con Yolanda y Raúl. (2)         (querer,
                  nosotros) ir de compras.
       Madre: ¿De compras? Y ¿qué (3)            (querer, vosotros) comprar?
       Lucía:    Bueno, Raúl (4)        (querer) comprar unas zapatillas, Yolanda necesita unas camisetas y
                 muchas otras cosas... y yo (5)      (tener que) comprar un jersey.
       Madre: Pero Lucía, ¿por qué (6) ^ (querer) comprar un jersey? ¿No tienes muchos ya? Tienes
                 mucha ropa, Lucía...
       Lucía:    Tengo muchos jerseys, sí, pero ya son pequeños, ya no1 (7)           (poder) llevar mis jerseys.
                 (8)     (tener que) comprar uno nuevo, mamá, por favor...
       Madre: Ah, ¿ya no (9)       (poder) llevar tus jerseys? Entonces (10)         (tener que) donar2 algunos3.
       Lucía:    Vale, (11)    (poder) mirar mis jerseys juntas esta noche, así el sábado (12)            (poder)
                 comprar uno nuevo, ¿sí?
       Madre: Bueno hija, sí.                                                                              El idioma


                                                    El idioma
         Poder, querer und tener que sind
         Modalverben. Wie im Deutschen verwendest
         du nach einem Modalverb ein Verb im Infinitiv:
         Quiero hablar. = Ich möchte sprechen,                     gehören in diese Gruppe:                   ^      д.
         щ Das Modalverb tener que gibt es ganz                    Bei querer wird der Stammvokal
                ähnlich im Englischen: to have to = müssen.        e zu ie; bei poder wird о zu ue.




         U5 p. 93


® 7 a) Relaciona las fotos con los textos que escuchas. Wer ist wer? Höre dir an, was die vier Jugend
           liehen über sich erzählen, und entscheide, welches Foto zu welchem Hörtext gehört.




162 ciento sesenta y dos                                              ’ya no nicht mehr 2donar spenden 3algunos/-as einige
                                                                                                                                     D
  О US p. 98




                                                                                                                                          D iferenciación: más ayuda
® 16 а Escucha el texto y escribe en tu cuaderno los números que escuchas. Höre dir den Text
                   an und schreibe die Zahlen, die du hörst, in dein Heft.

                   En Madrid hay muchas tiendas: (1)             tiendas de zapatos у (2)             tiendas de ropa. En la
                   tienda preferida de Lucía y Yolanda hay (3)             camisetas, (4) wv jerseys, (5)             gorras y
                   (6)       faldas. En la tienda preferida de Raúl hay (7)             chaquetas, (8)       cinturones y
                   (9)       sudaderas.


      ф U6 p. 108


      7 Lucía llama a Raúl por teléfono. Completa el texto en tu cuaderno con los verbos entre
           paréntesis en gerundio. Vervollständige den Text in deinem Heft mit dem Gerundium der Verben
           in Klammern.

           Raúl:    ¿Dígame?1
           Lucía: ¡Hola, Raúl, soy Lucía!
           Raúl:    Ah, Lucía, hola, ¿dónde estás?
           Lucía: Estoy con Yolanda en el parque. Hace sol y estamos (1)                     (comer) un helado. Y tú, ¿qué
                    estás (2)        (hacer)?
           Raúl:    Yo estoy en casa, estoy (3) ■—' (escribir) un texto sobre2 mi lugar preferido.
           Lucía: Ay Raúl, ¿el texto para el proyecto del insti?
           Raúl:    Sí, todavía no tengo ese texto, pero ya tengo la foto.
           Lucía: ¿La foto de tu lugar preferido? A ver, ¿qué hay en la foto?
           Raúl:    Bueno, mi lugar preferido en mi barrio es la casa de mi abuela. En la foto mi abuela y yo
                    estamos (4)         (hablar) en la mesa grande de su casa. Mi abuela está (5)                 (leer) un libro
                    y al lado de ella yo estoy (6)        (beber) una limonada. Mi madre está (7) •—■* (entrar) en la
                    habitación con el café. En la foto yo estoy (8)           (llevar) un jersey abrigado3 porque es un
                    día de invierno y está (9)(hacer) frío.
           Lucía: Ah, pero ¿todavía estás (10)            (escribir) el texto? ¡Tu texto ya está terminado4!




       í» U6 p. 110
®t     10 a) Mira el vídeo y elige la frase verdadera.                            3. En Sevilla en invierno...
                   Schaue dir das Video an und wähle jeweils                             a. ...hace mucho frío.
                   das richtige Satzende aus.                                            b. ...nieva mucho.
                                                                                         c. ...no hace mucho frío.

                   1. En Sevilla en verano...                                     4.     A Paola...
                         a. ...puede hacer 40 grados.                                    a. ...no le gusta mucho la nieve.
                         b. ...hace 40 grados todos los días.                            b. ...le encanta la nieve.
                         c. ...no hace mucho calor.                                      c. ...no le gusta nada la nieve.

                   2. En otoño...                                                 5.     Paola...
                         a. ...llueve muy poco.                                          a. ...no tiene mascotas.
                         b. ...no llueve.                                                b. ...tiene un gato.
                         c. ...llueve bastante.                                          c. ...tiene un perro.


     ’¿Dígame? am Telefonea, bitte? 2sobre über 3abrigado/-a warm Jtermmado/-a fertig                     ciento sesenta y tres     163
D      Diferenciación: más ayuda

     га U6 p. 114

    15 a) Lucía y sus amigos quieren saber cómo los otros alumnos van al insti. Hacen una en­
                 cuesta delante de su instituto. Escucha y relaciona. Lucía und ihre Freunde machen eine
                 Umfrage an ihrer Schule und fragen ihre Mitschüler/innen nach ihrem Schulweg.
                 Höre zu und ordne die Informationen aus den drei Kästen in deinem Heft zu.


                                     A. Vive lejos del insti, en Pozuelo.
                   1. Camila                                                        a.   Va en metro.
                                     B. Vive en el barrio de Lavapiés.
                   2. Álvaro                                                        b.   Va en autobús.
                                     C. Vive en Pueblo Nuevo, cerca de la
                   3. Pilar                                                         c.   Va en coche o en metro.
                                        estación El Carmen.
                   4. Roberto                                                       d.   Va en tren.
                                     D. Vive muy cerca del insti, en La Latina.




    ф U7        p. 128


    3 Después de escribir el e-mail a Yolanda, Luis habla con su hermana Paulina y con su padre.
       Completa las frases con los pronombres reflexivos. Nachdem Luis die E-Mail an Yolanda
       geschrieben hat, spricht er mit seiner Schwester Paulina und mit seinem Vater. Vervollständige
       die Sätze mit den passenden Reflexivpronomen.


        Paulina: ¿A qué hora (1)          levantamos mañana?
        Padre:       Bueno, yo (2)      levanto a las tres y media como todos los años. Y vosotros, ¿(3)
                     levantáis a las cuatro?
        Luis:       Yo sí, ¡pero Paulina no! Paulina tiene que entrar al baño temprano, ella siempre (4)
                    ducha horas y horas. ¡Yo también quiero entrar al baño antes de salir!
        Paulina: ¿Por qué siempre (5)           enfadas conmigo? No (6)        ducho horas y horas a las cuatro de
                    la mañana.
        Padre:       Bueno, bueno. Hoy (7)        acostamos temprano y mañana por la mañana (8)
                     despertamos temprano y no (9)          enfadamos en el baño, ¿vale?
        Luis:       Vale...
        Padre:       Bueno, chicos, yo (10)      acuesto ya. ¡Hasta mañana!




         U7     p. 128


® 5 Tito habla de un día en su vida. Escucha y relaciona. Tito spricht über seinen                        0 p. 177
       Tagesablauf. Höre zu und notiere in deinem Heft die zueinander gehörigen Satzteile.


        1.    Las clases de Tito empiezan                 A. Tito se ducha y desayuna.
        2.    Normalmente Tito se levanta                 B. Tito lee un poco y después se duerme.
        3.    Antes de salir de casa                      C. a las seis y media.
        4.    Después de las clases                       D. ve la tele y hace sus deberes en casa.
        5.    Tito siempre se acuesta                     E. todos los días a las ocho de la mañana
        6.    Después de acostarse                        F. a las diez y media.




164 ciento sesenta y cuatro
                                                                                                          D
    ф U7 p. 133




                                                                                                               Diferenciación: más ayuda
«L 13 b) Mira el vídeo otra vez y elige la frase verdadera. Schaue dir das Video noch       ф P-178

                einmal an und wähle jeweils das richtige Satzende aus.

                1. La fiesta en casa de Julio empieza...
                   a. ...a las cuatro de la tarde.
                   b. ...a las cinco de la tarde.
                   c. ...a las seis de la tarde.

                2. Jorge y Carmen van a llevar...
                   a. ...una macedonia.
                   b. ...una ensaladilla rusa.
                   c. ...unos bocadillos.

                3. Jorge y Carmen van a quedar...
                   a. ...a las cinco en casa de julio.
                   b. ...a las cinco en casa de Carmen.
                   c. ...a las cuatro en casa de Jorge.




    ф U8 p. 142


    3 a) Completa las frases en tu cuaderno con los verbos en pretérito perfecto. Vervollständige
           die Sätze in deinem Heft mit den Verben im pretérito perfecto.

           1.     Raúl ya      (invitar) a los amigos.
           2.     Hoy(preparar, vosotros) algo para comer.
           3.     Lucía y Ornar todavía no          (venir) a mi fiesta.
           4.     Esta tarde Raúl ^ (leer) el mensaje de Tito.
           5.     Esta semana los chicos ^ (comprar) un regalo para Raúl.
           6.     La madre de Raúl ya         (preparar) todo para la fiesta.
           7.    Vosotros todavía no          (contestar) el mensaje de Raúl.
           8.     Esta tarde      (hablar, yo) con los amigos.
           9.     Esta semana ^ (ir, tú) a casa de Raúl.
           10. Hoy          (llevar, yo) un regalo a la fiesta.
           11. Esta tarde          (comer, vosotros) un bocadillo.
           12. Esta semana Lucía            (discutir) con su hermano.



                                                                                ciento sesenta y cinco   165
D      Diferenciación: más ayuda

     ЕЭ U8 p. 143
®l 5 o Mira ahora la segunda parte del vídeo y elige la frase verdadera.
           1.   El chico se enfada un poco porque...
                a. ...la chica hoy tiene poco tiempo para él.
                b. ...la chica no ha hablado sobre su fiesta
                    con él.
                c. ...él tiene que llevar algo para comer a
                    la fiesta de la chica.

           2.   La fiesta de la chica...
                a. ...va a empezar muy tarde.
                b. ...va a terminar muy tarde.
                c. ...va a empezar a las 7 de la tarde.

           3. A la fiesta de la chica van a ir...
                a. ...solo sus compañeros de clase.
                b. ...sus amigos del insti y de deporte y
                    también sus primos.
                c. ...sus primos y su familia.

           4. Para la fiesta la chica tiene que...
                a. ...comprar las bebidas, preparar su habitación
                    y elegir1 la música.
                b. ...invitar a sus amigos y preparar todo.
                c. ...preparar una macedonia y unos bocadillos.

           5. El chico va a llevar a la fiesta...
                a. ...música para escuchar en la fiesta.
                b. ...algo para beber.
                c. ...una ensaladilla rusa.



    ф U8 p. 143


    6 b) Raúl está en casa y habla con Lucía por teléfono. Completa en tu cuaderno y elige las
           formas correctas de los verbos ir, venir, llevar y traer.

           Raúl:     Lucía, ¿(1)       (vas/vienes) a mi fiesta de cumple?
           Lucía:    Claro que (2)         (voy/vengo) a tu fiesta de cumple. (3)          (vamos/venimos) todos:
                     Ornar, Yolanda y yo.
           Raúl:     ¿Sí? ¡Qué bien!
           Lucía: ¿Ya sabes algo de Tito? ¿Tito también va a (4)             (ir/venir)?
           Raúl:     Creo que Tito no va a (5)        (ir/venir)... Ribadesella está muy lejos de Madrid.
           Lucía: Claro... Oye, va a ir mucha gente a tu fiesta. (6) ^ (llevo/traigo) algo para comer,
                     ¿quieres?
           Raúl:     Mmm no sé, ¿qué quieres (7)           (llevar/traer)? No, gracias, creo que mi madre va a
                     preparar todo y mi abuela (8)          (lleva/trae) una tarta.
           Lucía: Ah, ¿sí? ¡Genial!



166 ciento sesenta y seis                                                                                 ’elegir auswählen
                                                                 Diferenciación: más retos                                 D
    @         UE p. 16

          I     b) Überlege dir: Wie sprichst du die Wörter Miguel und guitarra aus? Warum? Ergänze deine
                    Regel zur Aussprache des Buchstabens g.



    ^ ui p. 26


    8 a) Escribe el texto en tu cuaderno y completa con las formas de ser y tener.
                 Schreibe den Text mit den richtigen Verbformen von ser und tener in dein Heft




                                                                                                                                Diferenciación: más retos
    t
        Hola, (1)Manuel у Manuelito. (2)               las tortugas de Omar у (3)     de Cardedeu, cerca de Barce­
        lona. Y vosotros, ¿de dónde (4)          En casa (5)     dos amigos: Copito el perro y Pérez el ratón. Copito
        y Pérez también (6)         mascotas de Ornar. Copito (7)       cinco años, Pérez (8)    dos años y nosotros
        (9)        once años. Y vosotros, ¿cuántos años (10)        ¿(11)    mascotas?




    @ U1 p. 27


® 9 a) Escucha, toma notas y contesta a las preguntas. Beantworte                        1. ¿Cómo se llama?
                 zu jedem der fünf Jugendlichen die Fragen im Kasten. Mache
                                                                                         2. ¿Cuántos años tiene?
                 dir dazu Notizen während des Hörens und stelle
                 später die Antworten in ganzen Sätzen vor.                   p‘177      3. ¿De dónde es?
                                                                                         4. ¿Tiene hermanos? ¿Cómo
                                                                                            se llaman? Y ¿cuántos
                                                                                            años tienen?
                                                                                         5. ¿Tiene mascotas? ¿Cómo
                                                                                            se llaman? Y ¿cuántos
                                                                                            años tienen?




   @          U1 p. 29


    12 Mira la imagen, encuentra los errores
                y haz frases. In die Illustration zu
               Text 2 (S. 28) haben sich fünf Fehler
                eingeschlichen. Beschreibe und
                korrigiere jeden Fehler mit einem
                Satz in deinem Heft.
                Ejemplo: Los chicos no hablan en
                          la playa, hablan en­



                                                                                                 ciento sesenta y siete   167
D      Diferenciación: más retos

          U2 p. 39


     1 Haz preguntas sobre el texto para tus compañeros/-as y prepara también las respuestas. Stelle
        mindestens fünf Fragen zum Text für deine Mitschüler/innen und bereite auch die Antworten vor.
        Ejemplo: ¿La profesora se llama Conchi García?
                     -No, se llama Fátima Fernández.




     @ U2 p. 40


     3 Compara el dibujo con el de las páginas 36/37.
        Vergleiche die Zeichnung mit dem Klassenraum
        aufS. 36/37. Achte auf die Gegenstände und
        bilde Sätze wie im Beispiel.
        Ejemplo: El estuche no está en la mesa,
                     está en la silla.




     ® U2 p. 42


     6 a) Por la tarde Lucía llama a Omar por teléfono. En parejas escribid el diálogo. Nachmittags
            ruft Lucía Omar an. Schreibt zu zweit einen Dialog in euer Heft und verwendet so oft wie
            möglich hay und verschiedene Formen von estar.


            • Lucía und Omar begrüßen sich und fragen einander, wo sie gerade sind.
            • Omar sagt, dass er mit Copito im Park ist und beschreibt detailliert, was es dort alles gibt.
            • Lucia sagt, wo sie und Raúl sind und dass es abends einen tollen Film (la película) im Kino
              (el eine) gibt. Sie will sich mit Omar verabreden.
            • Omar ist einverstanden.



     ^ U2 p. 43


 SS 8 En parejas haced un diálogo y presentadlo en clase. Erstellt zu zweit einen Dialog und verwendet
        dabei die Ausdrücke aus dem Kasten. Überlegt euch eine passende Situation und schmückt euren
        Dialog weiter aus.

                                                                                                   Asi se die
          So kannst du reagieren, wenn du                   So bittest du um Wiederholung:
          etwas nicht verstanden hast:

          ¿Cómo?                                            ¡Otra vez, por favor!
          No comprendo.                                     ¡Más despacio, por favor!
          Tengo una pregunta.                               ¡Más alto, por favor!
          ¿Cómo se dice... en alemán/en español?



168 ciento sesenta y ocho
                                                                                                                         D
        @ U3 p. 58


          I Ordena las palabras correctamente у escribe las frases en tu cuaderno. Bringe die Wörter in die
             richtige Reihenfolge und schreibe die Sätze in dein Heft.


             1.    instituto. • el • Lucía • están • у • en • del • comedor • Raúl
             2.    un • Raúl • comen • y • bocadillo. • Lucía
             3.    morena, • Yolanda • y • baja. • es • chica • una • delgada
             4.    Colombia, • ahora • Yolanda • de • es • Madrid.          • pero • en • vive
             5.    Yolanda • y • hermano. • hermanas • un • tiene           • dos
             6.    Raúl • muy • es • La • graciosa. • de • abuela




                                                                                                                              D iferenciación: más retos
             7.    de • Rubén • Yolanda. • y • son • Laura • primos           • los
             8.    Paraíso. • en • y • la • Lucía, • Yolanda • heladería • Raúl • quedan



        @ U3 p. 62


® 10 Yolanda habla con Lucía sobre su primo Rubén y sobre Inés, la novia de Rubén. Escucha
dele              y elige el dibujo correcto. Justifica tu decisión. Sieh dir die Bilder an, höre zu und wähle das
                  richtige Bild aus. Erkläre auch, warum die beiden anderen Bilder nicht Rubén und Inés zeigen.
                  Mache dir dazu beim Hören Notizen.
                  Ejemplo: Rubén e Inés están en el dibujo...
                                                                                                          ф    P- 177


                              Las personas del dibujo... no son Rubén e Inés porque’...




        @ U3 p. 64


         14 Escribe el e-mail que Raúl recibe de Tito. Raúl bekommt von Tito eine E-Mail, in der er von
                  einer Feier im Haus seines Vaters in Ribadesella erzählt. Tito schreibt etwas über...
                  • seine beiden Onkel Jorge und David
                  • seine Tante Beatriz und deren Töchter, Alba und Luz,
                  • das Alter und den Charakter seiner Cousinen.
                  Zum Schluss fragt Tito, wie es Raúls Freunden geht, wie der Unterricht in der Schule ist und wie
                  ihre Lehrer sind. Schreibe Titos E-Mail und verwende die genannten Stichpunkte. So kannst du
                  beginnen:


                    Hola Raúl:
                   ¿Cómo estás? Yo estoy muy bien: mañana hay una fiesta en casa de mi padre y mucha gente
                   de mi familia está de visita2 en Ribadesella....


       'porque weil Jestar de visita zu Besuch sein                                          ciento sesenta y nueve     169
D      Diferenciación: más retos

      a U4 p. 78


® 9 a) Escucha la canción. ¿Qué lugares aparecen en la canción? Escribe los nombres de los tres
          países y de la isla. Después haz frases. ¿Qué hora es en cada uno de los lugares? Welche
          Ortsnamen hörst du? Notiere die Namen der drei Länder und der Insel. Wie viel Uhr ist es an
          jedem dieser Orte? Schreibe je einen Satz.



    @ U4 p. 79


    13 b) Haz doce frases con los verbos jugar, hacer, ver, tocar y salir. Usa pronombres personales

                diferentes.


    ^ U4 p. 83



«t 18 c) Mira el vídeo otra vez. ¿A qué preguntas contesta María? Escribe por lo menos ocho
                preguntas. Welche Fragen beantwortet María im Video? Überlege dir mindestens acht
                Fragen und schreibe dazu ihre Antwort.                                                           p 178
                Ejemplo: Hola, soy María. -»¿Cómo te llamas?


    @ U5 p. 91


    2 En casa, Lucía habla con su madre. Completa en tu cuaderno con las formas conjugadas de
       los verbos modales poder (können), querer (wollen) y tener que (müssen).


       Lucía:     El sábado por la mañana (1)        ir al centro con Yolanda y Raúl. (2)       (nosotros) ir de
                  compras.
       Madre: ¿De compras? Y ¿qué (3)            (vosotros) comprar?
       Lucía:     Bueno, Raúl (4) '-'-ч comprar unas zapatillas, Yolanda necesita unas camisetas y muchas
                  otras cosas... y yo (5)     comprar un jersey.
       Madre:      Pero Lucía, ¿por qué (6)     comprar un jersey? ¿No tienes muchos ya? Tienes mucha
                  ropa, Lucía...
       Lucía:     Tengo muchos jerseys, sí, pero ya son pequeños, ya no' (7)           llevar mis jerseys. (8)
                  comprar uno nuevo, mamá, por favor...
       Madre: Ah, ¿ya no (9) ws (poder) llevar tus jerseys? Entonces (10)^ (tener que) donar2 algunos3.
       Lucía:     Vale, (11)   ' (poder) mirar mis jerseys juntas esta tarde, así el sábado (12)          comprar
                   uno nuevo, ¿sí?
                                                                                                            El idioma
       Madre: Bueno hija, sí.
                                                                    Du kennst bereits Verben, bei
                                                    El idioma       denen sich bei einigen Formen
         Poder, querer und tener que sind                           der Stammvokal ändert: tener,
         Modalverben. Wie im Deutschen verwendest                   empezar und jugar. Auch die
         du nach einem Modalverb ein Verb im Infinitiv:             neuen Verben querer und poder
         Quiero hablar. = Ich möchte sprechen.                      gehören in diese Gruppe:
                                                                                                               P<7\)№
                Das Modalverb tener que gibt es ganz                Bei querer wird der Stammvokal
                ähnlich im Englischen: to have to = müssen.         e zu ie; bei poder wird о zu ue.


170 ciento setenta                                                     ’ya no nicht mehr Jdonar spenden 3algunos/-as einige
                                                                                                                               D
    ^ U5 p. 93


® 7 a) Escucha qué cuentan estos cuatro chicos y contesta a las
            preguntas para cada uno/-a. Contesta con frases completas.


            1. ¿Qué ropa le gusta?
            2. ¿Qué ropa lleva normalmente?
            3. ¿Tiene un color preferido? Explica.
            4.    ¿Le gusta ir de compras?
                 ¿Por qué (no)?




                                                                                                                                    Diferenciación: m ás retos
    ^ U5 p. 98


® 16 a) Escucha el texto y escribe en tu cuaderno qué hay.
                 Escribe los números y las cosas.
                 Ejemplo: 100 tiendas de zapatos




    ^ U6 p. 108


    7 Lucía llama a Raúl por teléfono. Completa el texto con los verbos de la casilla en presente
        continuo.


          beber • comer • entrar • escribir (2x) • hablar • hacer (2x) • leer • llevar



        Raúl:     ¿Dígame?1
        Lucía: ¡Hola, Raúl, soy Lucía!
        Raúl:    Ah, Lucía, hola, ¿dónde estás?
        Lucía: Estoy con Yolanda en el parque. Hace sol y (1)                   un helado. Y tú, ¿qué (2) '-*<?
        Raúl:    Yo estoy en casa, (3)          un texto sobre2 mi lugar preferido.
        Lucía: Ay Raúl, ¿el texto para el proyecto del insti?
        Raúl:     Sí, todavía no tengo ese texto, pero ya tengo la foto.
        Lucía: ¿La foto de tu lugar preferido? A ver, ¿qué hay en la foto?
        Raúl:     Bueno, mi lugar preferido en mi barrio es la casa de mi abuela. En la foto mi abuela y yo
                  (4) ^ en la mesa grande de su casa. Mi abuela (5) ^ un libro y al lado de ella yo (6)
                  una limonada. Mi madre (7)             en la habitación con el café. En la foto yo (8)          un jersey
                 abrigado3 porque es un día de invierno y (9)                 frío.
        Lucía: Ah, pero ¿todavía (10)             el texto? ¡Tu texto ya está terminado4!



  '¿Dígame? am Telefon: Ja, bitte? 2sobre über 3abrigado/-a warm •’terminadoAa fertig                ciento setenta y uno     171
       Diferenciación: mas retos

     39 U6 p. 110
$10 a) Mira el vídeo y contesta a las preguntas.


               1. ¿Cuántos grados puede hacer en Sevilla
                     en verano?
               2.    ¿Qué tiempo hace en Sevilla en otoño?
               3. ¿Qué tiempo hace en Sevilla en invierno?
               4. ¿A Paola le gusta la nieve?
               5. ¿Qué mascota tiene Paola?




    ф U6 P. 114


    15 a) Lucía y sus amigos quieren saber
                                                                                         1        2    3     4
               cómo los otros alumnos van al insti
               y hacen una encuesta delante de                  ¿Cómo se llama?        Camila    —
               su instituto. Escucha qué dicen los
               cuatro chicos y haz una                          ¿Dónde vive?
                                                 фр.177
               tabla en tu cuaderno.
                                                                ¿Cómo va al insti?      —


    ^ U7 p. 128


    3 Después de escribir el e-mail a Yolanda, Luis habla con su hermana Paulina y con su padre.
       Completa las frases con los verbos reflexivos de la casilla.


       : acostarse (2x) • despertarse • ducharse (2x) • enfadarse (2x) • levantarse (3x) ¡



       Paulina: ¿A qué hora (1)         (nosotros) mañana?
       Padre:       Bueno, yo (2)     a las tres y media como todos los años. Y vosotros, ¿(3)     a las cuatro?
       Luis:        Yo sí, ¡pero Paulina no! Paulina tiene que entrar al baño temprano, ella siempre (4)
                    horas y horas. ¡Yo también quiero entrar al baño antes de salir!
       Paulina: ¿Por qué siempre (5) ^ (tú) conmigo? No (6) ^ (yo) horas y horas a las cuatro de la
                    mañana.
       Padre:       Bueno, bueno. Hoy (7)       (nosotros) temprano y mañana por la mañana
                    (8)     (nosotros) temprano y no (9)      (nosotros) en el baño, ¿vale?
       Luis:        Vale-
       Padre:       Bueno, chicos, yo (10)   ' ya. ¡Hasta mañana!




    @ U7 p.128


© 5 Tito habla de un día en su vida. Escucha y escribe un texto corto. ¿Qué hace Tito                 @ p. 177
        por la mañana antes de salir de casa, por la tarde después de las clases y por la
        noche? Escribe siempre por lo menos dos cosas.


172 ciento setenta y dos
                                                                                                                     D
    @ U7 p. 133


«I 13 b) Mira el vídeo otra vez y haz una lista con toda la
               información que tienes ahora sobre la fiesta del
               sábado. Compara con tu compañero/-a. Después
               escribe un texto corto con esa
               información.



    @ U8 p. 142




                                                                                                                          Diferenciación: más retos
    3 a) Conjuga los verbos en pretérito perfecto y haz frases. Elige marcadores temporales
            diferentes. Bilde Sätze im pretérito perfecto. Verwende dazu unterschiedliche Zeitangaben
            aus der linken Spalte.


     Hoy                  Raúl                                        a los amigos • el regalo para Raúl • con
                                             invitar • contestar
     Esta semana          Lucía y Ornar                               su hermano • todo para la fiesta • a mi
                                             • leer • preparar •
     Este mes            Yolanda y yo                                 fiesta • el mensaje de Raúl • a casa de
                                             llevar • hablar • ir
     Esta tarde           (Yo)                                        Raúl • con los amigos • algo para comer
                                             • discutir • venir •
     Ya                   (Tú)                                        • un regalo a la fiesta • un bocadillo • el
                                             comprar • comer
     Todavía no          Vosotros                                     mensaje de Tito




      ñ U8 p. 143


    5 o Mira ahora la segunda parte del vídeo y contesta a las preguntas.                                ф p. 178

            1. ¿Por qué el chico se enfada un poco con la chica?
            2. ¿Qué sabes ahora sobre la fiesta de la chica?
            3. ¿Qué ofrece1 hacer el chico?



    @ U8 p. 143


    6 b) Raúl está en casa y habla con Lucía por teléfono. Completa en tu cuaderno con las formas
            correctas de los verbos ir, venir, llevar y traer.

            Raúl:     Lucía, ¿(1)       a mi fiesta de cumple?
            Lucía: Claro que (2)          a tu fiesta de cumple. (Nosotros) (3)   todos: Ornar, Yolanda y yo.
            Raúl:     ¿Sí? ¡Qué bien!
            Lucía: ¿Ya sabes algo de Tito? ¿Tito también va a (4) v^-ч?
            Raúl:     Creo que Tito no va a (5)         Ribadesella está muy lejos de Madrid.
            Lucia: Claro... Oye, va a ir mucha gente a tu fiesta. (6)       algo para comer, ¿quieres?
            Raúl:     Mmm no sé, ¿qué quieres (7) *^? No, gracias, creo que mi madre va a preparar todo y
                      mi abuela (8)        una tarta.
            Lucía: Ah, ¿sí? ¡Genial!




  ’ofrecer anbieten                                                                         ciento setenta y tres   173
          Estrategias


          I Erschließen und Anwenden
          1.     Unbekannte Wörter verstehen                      2.2 Texte hören
                 a) So hilft dir dein Allgemeinwissen.                 a) So verstehst du gesprochene Texte
                 b) So nutzt du internationale Wörter als                  im Allgemeinen (Globalverständnis).
                    Hilfestellung.                                     b) So hörst du bestimmte Informationen
                 c) So erschließt du dir Wörter über                       heraus (Selektivverständnis).
                    Wortfamilien.                                      c) So bearbeitest du Richtig- oder
                 d) So erschließt du dir Wörter aus dem                    Falsch-Übungen.
                     Zusammenhang.                                     d) So ordnest du den Hörverstehenstext
                                                                           einem Bild zu.
          2.     Texte verstehen
                                                                  2.3 Texte hören und sehen
          2.1 Texte lesen
                 a) So arbeitest du mit dem Lektionstext          2.4 Notizen anfertigen
                    (Globalverstehen).
                                                                  3.   Schreiben
                 b) So suchst du aus einem Text
                                                                       a) So schreibst du einen Text.
                    Informationen heraus
                                                                       b) So korrigierst du dich selbst und andere.
                    (Selektiwerständnis).
                                                                  4.   Sprechen

                                                                  5.   Sprachmittlung


          II Lernen
          1.     Vokabellernen                                    2.   Mit dem Wörterbuch arbeiten
                 a) So lernst du mit allen Sinnen.                     a) So schlägst du im Minidiccionario nach.
                 b) So lernst du Vokabeln im Kontext.                  b) So nutzt du das zweisprachige (Online-)
                 c) So lernst du mit Wortfeldern.                          Wörterbuch.
                 d) So lernst du mit Karteikarten.
                                                                  3.   Feedback geben




      I            Erschließen und Anwenden
      И Unbekannte Wörter verstehen
      a) So hilft dir dein Allgemeinwissen:
               Dank deines Allgemeinwissens verstehst du schon einige
                                                                                  El Real Madrid es un club de fútbol
               spanische Wörter, ohne viel Spanisch zu sprechen. So fällt
                                                                                  español.
               es dir vermutlich nicht schwer, diesen Satz zu verstehen.


      b) So nutzt du internationale Wörter als Hilfestellung:
               Die Vokabel un club de fútbol verstehst du auch deshalb,
               weil das Wort im Englischen ganz ähnlich lautet.                  el club de fútbol = the football club
               Internationale Wörter helfen dir oft beim Verständnis von
               unbekannten Vokabeln, achte aber auf die Unterschiede              la música • die Musik • the music

               in der Schreibweise und darauf, dass der Artikel auch ein          el chocolate • die Schokolade
               anderer sein kann.


174 ciento setenta y cuatro
   Beachte jedoch, dass nicht alle ähnlichen Wörter eine ähnliche Bedeutung haben, es gibt auch
   „falsche Freunde" (falsos amigos).




                                                                                                                       Estrategias
    Span.: el éxito (der Erfolg)        Ф Engl.: the exit (der Ausgang)
    Span.: el regalo (das Geschenk) Ф Dt.: das Regal (Sp. la estantería)


c) So erschließt du dir Wörter über Wortfamilien:
   Neue Wörter können zu Wortfamilien gehören, die du bereits kennst. Sie haben oft denselben
   Wortstamm. An den Endungen oder am Artikel kannst du erkennen, ob es ein Verb, ein Adjektiv
   oder ein Substantiv ist.

                                   Du kennst bereits das Verb comer (essen). Das Substantiv la comida
     la comida     - comer
                                   könnte also das Essen heißen.

                                   Du kennst bereits das Substantiv el helado (das Eis). Das Substantiv
     la heladería - el helado
                                   la heladería könnte also das Eiscafé heißen. Achte dabei aber immer
                                   auch auf den Kontext!


d) So erschließt du dir Wörter aus dem Zusammenhang:
   Viele Wörter kannst du aus dem Zusammenhang erschließen, das heißt aus der Verbindung mit
   anderen, bekannten Wörtern. Achte dabei auf den ganzen Satz, den Absatz und gegebenenfalls auf
   Bilder. Wenn du den Sprecher/die Sprecherin hörst oder siehst, können auch der Tonfall oder die
   verwendeten Gesten für dein Verständnis hilfreich sein.
   Aus mehreren Wörtern zusammengesetzte Substantive kannst du dir über ihre einzelnen Bestand­
   teile erschließen: Zwei Substantive werden meist mit de verbunden, das Geschlecht richtet sich
   nach dem ersten Substantiv.


    el número + el teléfono -»el número de teléfono = die Telefonnummer
    el club + el fútbol -»el club de fútbol = der Fußballklub/Fußballverein


   Beispiel
   Die Tabelle zeigt dir am Beispiel der Unidad ¡Empezamos!, Aufgabe 14, wie du dir unbekanntes
   Vokabular erschließen kannst.


    palabra nueva             contexto          otros idiomas             significado

    farmacia
                                   +           Hi pharmacy                Apotheke


    oficina de turismo
                                   •           ЛШ office, tourism
                                               ■■Tourismus
                                                                          Touristeninformation


    aeropuerto
                                   m           iti airport                Flughafen


    salida de emergencia                       Hiemergency                Notausgang

    correos                   Briefkasten                                 Post

    aseos                          ■                                      Toilette



                                                                                        ciento setenta y cinco   175
E       Estrategias

      1-2 Texte verstehen
      1-2.1 Texte lesen

     Wenn du Texte liest, kannst du ganz unterschiedliche Absichten verfolgen. Häufig interessiert dich der
      ganze Text, zum Beispiel wenn du ein spannendes Buch liest. Manchmal interessiert dich jedoch auch
      nur ein Detail, zum Beispiel wenn du einen bestimmten Film ansehen möchtest und in einer Zeitung
      oder Zeitschrift nach der passenden Kinovorstellung suchst.
      In diesem Lehrbuch findest du unterschiedliche Leseaufträge. Entweder musst du den ganzen Text
     verstehen, wie zum Beispiel den Lektionstext, oder du benötigst nur eine bestimmte Information aus
      einem Text, wie bei einer Internetrecherche.


      a) So arbeitest du mit dem Lektionstext (Globalverstehen):
         • Sieh dir zunächst die Überschrift und die Bilder an, bevor du den Text liest. Sie verraten häufig
           eine Menge über das Thema und den Inhalt und können dir helfen, unbekannte Vokabeln des
           Textes zu verstehen. Vielleicht erkennst du auch die Textsorte, z. B. Dialog, E-Mail, Gedicht oder
           Comic.
         • Überlege kurz, welche Wörter dein Lehrer/deine Lehrerin vorher vorgestellt hat und welche
           Bedeutung sie für die Lektion haben könnten. Mache dir dann Gedanken, was das Thema des
           Textes sein könnte. Was weißt du vielleicht schon darüber?
         • Wenn du den Text liest,
           konzentriere dich auf das, was
                                                     ¿Quién/-es?      • Wer spricht?
           du verstehst, und nicht auf das,
                                                     ¿Dónde?          • Wo sind die Personen?
           was du nicht verstehst. Finde
                                                     ¿De qué?         • Worum geht es allgemein?
           zuerst heraus, worum es im
                                                     ¿Qué?            • Was machen die Personen?
           Großen und Ganzen geht.
                                                     ¿Por qué?        • Warum sprechen oder handeln sie?
           Die Beantwortung der W-Fragen
           kann hierbei hilfreich sein.
         • Konzentriere dich erst jetzt auf die Details, indem du die Wörter unterstreichst oder heraus­
           schreibst, die du gar nicht verstehst und die du für das Textverständnis unbedingt benötigst. Die
           Hinweise unter „Unbekannte Wörter verstehen" auf S. 175 können dir jetzt weiterhelfen. Verwen­
           de nur dann ein Wörterbuch, wenn dich diese Tipps nicht weiterbringen.


      b) So suchst du aus einem Text Informationen heraus (Selektiwerständnis):
         Wenn du ganz bestimmte Informationen suchst, musst du nicht immer wieder den gesamten Text
         durchlesen. Auch bei einer Internetrecherche ist es nicht nötig, alle Inhalte auf einer Website zu
         lesen.
         • Lies dir zuerst die Arbeitsaufgaben genau durch, damit du weißt, was du tun sollst. Suche dann
           im Text oder auf der Website nach Oberbegriffen, unter denen du die Informationen finden
           könntest. Bei Fragen zu einer Person kannst du beispielsweise im Text nach Zeilen suchen, in
           denen ihr Name genannt wird oder in denen sie selbst spricht.
         • Konzentriere dich nur auf die Beantwortung der Fragen. So kannst du wichtige Informationen in
           kurzer Zeit aus Originaltexten ziehen.




176 ciento setenta y seis
                                                                                                            E
1-2.2 Texte hören
Im Unterricht hörst du oft Gespräche, kurze Texte oder Lieder auf Spanisch. Am Anfang wirst du nicht




                                                                                                                 Estrategias
alles sofort verstehen, aber lass dich davon nicht entmutigen. Wichtig ist, dass du dir vorher die Aufga­
ben zum Hörtext genau durchliest.


a) So verstehst du gesprochene Texte im Allgemeinen (Globalverständnis):
   • Gibt es eine Überschrift oder Bilder? Hier findest du bereits Hinweise auf das Thema und die Ge­
     sprächssituation. Überlege dir vorab, um welches Thema es gehen könnte, was die abgebildeten
     Personen machen und welche Vokabeln Vorkommen könnten.
   • Höre dir dann das Gespräch oder
     den Text ein erstes Mal an. Dabei         ¿Quién/-es?      • Wer spricht?
     musst du nicht jedes Wort ver-            ¿Dónde?          • Wo sind die Personen?
     stehen. Manchmal geben auch               ¿De qué?         • Worüber sprechen sie allgemein?
     Nebengeräusche oder der Tonfall           ¿Qué?            • Was machen sie?
     eines Sprechers Hinweise auf              ¿Por qué?        • Warum sprechen oder handeln sie?
     eine Situation oder ein Thema.
     Richte dich auch hier nach den W-Fragen und mache dir Notizen.
     Tausche dich auch mit anderen aus und versuche, deine Informationen und die deines Partners/
     deiner Partnerin zu verbinden. Überprüfe die Informationen auf Richtigkeit und Vollständigkeit,
     wenn du den Text oder das Gespräch ein zweites Mal hörst. Wenn du mit jemandem aus einem
     spanischsprachigen Land sprichst, hilft es sehr, auf die Gestik und die Mimik des Sprechers/der
     Sprecherin zu achten.


b) So hörst du bestimmte Informationen heraus (Selektivverständnis):
   • Lies dir zuerst die Arbeitsaufgaben genau durch, damit du weißt, was du tun sollst. Sobald du
     weißt, welche Informationen du in Erfahrung bringen sollst, höre dir den gesamten Hörtext an.
     Es kann beispielsweise um einzelne Informationen zu Personen oder Tieren gehen, oder um die
     Unterscheidung von Buchstaben, Zahlen oder Straßennamen. Hierzu musst du nicht den ganzen
     Text und jedes Wort verstehen. Zur besseren Konzentration kannst du auch die Augen schließen,
     dann bist du nicht von anderen Dingen abgelenkt.
   • Schreibe beim zweiten Hören die Zahlen oder Wörter oder ein bis zwei Informationen zu einer
     Person oder Situation auf. Wenn nötig, kannst du deine Stichpunkte anschließend zu ganzen
     Sätzen ergänzen.
   • Vergleiche zuletzt mit deinem Partner/deiner Partnerin.


c) So bearbeitest du Richtig- oder Falsch-Übungen:
   • Bei diesen Übungen hörst du einen Text und musst entscheiden, ob bestimmte Aussagen dazu
     richtig oder falsch sind. Lies dir zur Vorbereitung erst einmal alle Sätze durch und frage nach,
     wenn du etwas nicht verstanden hast. Höre dann den Text ein erstes Mal an, um einen allgemei­
     nen Eindruck zu bekommen.
   • Mache dir beim zweiten Hören Notizen zu den Fragen oder setze gleich das Häkchen an der
     richtigen Stelle. Normalerweise sind die Fragen so angeordnet, dass du beim Hören eine nach
     der anderen bearbeiten kannst.




                                                                                    ciento setenta у siete 177
E       Estrategias

     d) So ordnest du den Hörverstehenstext einem Bild zu:
         • Wenn du aus mehreren Bildern dasjenige auswählen sollst, das zum Hörtext passt, sieh dir die
           Bilder noch vor dem Hören gut an und stelle wesentliche Unterschiede fest. Überlege dir, wie
           du diese Unterschiede aufSpanisch formulieren würdest. Wenn du dann den Text hörst und auf
           diese Unterschiede achtest, kannst du das richtige Bild schneller dem Text zuordnen.
         • Wenn du aus mehreren Hörtexten denjenigen wählen sollst, der ein bestimmtes Bild beschreibt,
           sieh dir das Bild vor dem Hören gut an. Überlege dir, wie du es beschreiben würdest, und mache
           dir Notizen. Anschließend höre dir die Beschreibungen an und versuche, deine Formulierungen
           darin wiederzuerkennen.




      1-2.3 Texte hören und sehen

     Bei Filmszenen oder Hörtexten in Verbindung mit Bildern stehen dir mehrere Informationsquellen
     gleichzeitig zur Verfügung. Die (bewegten) Bilder helfen dir, die sprachlichen Aussagen zu verstehen.
      • Nutze auch hier zunächst die Vorinformationen aus der Überschrift, der Situationsbeschreibung und
       der Aufgabenstellung.
      • Konzentriere dich beim ersten Ansehen einer Filmszene auf den Ort, die Personen, ihre Gestik und
        Mimik, mögliche Gefühlsäußerungen, die Gesprächssituation, die Musik etc.
      • Mache dir Notizen zu allem, was dir auffällt, und stelle erste Vermutungen zur Situation und zu den
        Beziehungen der Personen untereinander an.
      • Achte erst beim erneuten Anschauen auf die Dialoge, überprüfe deine Vermutungen und ergänze
       deine Notizen. Du musst dabei nicht alle Äußerungen im Detail verstehen.




      1-2.4 Notizen anfertigen
     Notizen benötigst du z. B. als Gedächtnisstütze
     bei Hörverstehensaufgaben oder als Grundlage
     für einen mündlichen Vortrag.
      • Schreibe keine ganzen Sätze, sondern be­
       schränke dich auf Stichwörter und lasse Platz
       zwischen ihnen, um sie ergänzen zu können.
      • Verwende Abkürzungen oder Symbole, z. B.
       um Zusammenhänge (+), Folgerungen (-»)
       oder Ergebnisse (=) darzustellen.
      • Arbeite ggf. mit einer Mindmap, um dir
        Beziehungen zu verdeutlichen, oder benutze
       unterschiedliche Farben für deine Notizen,
       um Wichtiges hervorzuheben oder zwischen
       verschiedenen Themen zu unterscheiden.




178 ciento setenta y ocho
                                                                                                                      E
1-3 Schreiben
a) So schreibst du einen Text:




                                                                                                                           Estrategias
   Wenn du eine neue Sprache lernst, ist es anfangs nicht einfach, eigene Texte zu schreiben. Es fehlen
   dir zum Teil noch die passenden Vokabeln, die unterschiedlichen Zeiten sind noch nicht bekannt,
   und vielleicht möchtest du viel mehr ausdrücken als du schon sagen kannst. Damit dir der Anfang
   leichter fällt, hier ein paar Tipps.
   • Lies dir die Arbeitsanweisung gründlich durch. Welche Textsorte wird verlangt? Welche Informatio­
     nen sollen auf jeden Fall im Text enthalten sein? Verwendest du feststehende Informationen oder
     sollst du dir selbst etwas ausdenken?
   • Sammle als Nächstes deine Ideen zum Thema, z. B. in einer Mindmap (siehe oben) oder in einer
     Stichwortliste. Suche dir ggf. im Buch einen Mustertext, an dessen Aufbau du dich bei deinem Text
     orientieren kannst. Nützliche Redemittel zum Thema findest du in dem entsprechenden Abschnitt
     des Vocabulario oder in den Kästen „Así se dice" in der Lektion.
   • Bringe deine Notizen in eine sinnvolle Reihenfolge, sodass du eine Gliederung erhältst.
   • Formuliere zuletzt deine
     Stichpunkte aus. Verwen-             Folgende Ausdrücke verwendest du zum ...
     de dabei unterschiedliche
     Strukturwörter und Satzver-            'J1 ‘ ы 1 llu 1   ... Ergänzen   ... Begründen     ... Einschränke

     bindungen wie die aus dem            primero                            porque            pero
                                                              У
     Kasten „Asi se dice", damit          después             también        por eso
     dein Text lebendiger wird.                               tampoco


b) So korrigierst du dich selbst und andere:
   Nimm dir Zeit, deinen Text abschließend zu überarbeiten, und orientiere dich dabei an diesem Ab­
   lauf. Genauso kannst du Vorgehen, wenn du den Text deines Partners/deiner Partnerin korrigierst.
   • Achte zunächst auf den Inhalt: Hast du die Fragen vollständig beantwortet und ist deine Gliede­
     rung sinnvoll? Ist der Text zu kurz oder zu lang?
   • Überprüfe dann die sprachliche Richtigkeit. Erstelle dir hierfür eine Checkliste mit deinen häufigs­
     ten Fehlern. Notiere dir auf dieser Liste stichwortartig, worauf du bei der Korrektur besonders
     achten solltest, und füge kurze Beispiele hinzu. Ergänze diese Checkliste regelmäßig mit der
     Grammatik bzw. mit den für dich schwierigen Phänomenen, die du neu gelernt hast. Wenn du
     regelmäßig mit deiner Checkliste arbeitest, merkst du dir schnell die wichtigen Punkte und achtest
     in Klassenarbeiten automatisch darauf.

                                                                                                       ti IGlOITld
    Häufige Fehlerquellen

    1   Angleichung (Bez)                                        5   Verschmelzung von Artikel und
        • von Artikeln, Begleitern und Adjektiven:                   Präposition (Präp): Juego al fútbol.
          la chica-pelirroja
        • von Subjekt und Verb: los chicos hablan

    2   Verwendung des Artikels (Gen): la foto, el aula          6   Zeichensetzung (Z): ¡Qué bien!, ¿Cómo?

    3   Rechtschreibung / Akzentsetzung (R):                     7   Verwendung der richtigen Pronomen
        quince, profesor, habitación, cómodo                         (Pron): El chico se llama Raúl.

    4   richtige Anwendung von ser, estar, hay (W):              8   Schreibweise der konjugierten Verben (F):
        Hay un perro en casa. Es grande y está cerca.                leyendo, salgo



                                                                                         ciento setenta y nueve      179
E      Estrategias

     1-4 Sprechen
     So bereitest du eine kurze Präsentation vor und hältst sie.
     • Fertige zunächst eine stichwortartige Ideensammlung an, in der du möglichst viele Aspekte des
       Themas berücksichtigst.
     • Lege dann die Gliederung fest. Überlege dir dafür, welches die wichtigsten Ideen sind und in welcher
       Reihenfolge du sie präsentieren möchtest. Erstelle nun deinen Vortrag.
     • Übe jetzt deinen Vortrag ein. Nimm dazu ein DIN A4-Blatt und knicke es längs in der Mitte. Schreibe
       deinen ausformulierten Vortrag auf die linke Seite des Blattes. Notiere dann die wichtigsten Stich­
       wörter aus deinem ausformulierten Vortrag auf die rechte Seite. Klappe das Blatt nun so, dass du
       nur die rechte Seite mit den notierten Stichwörtern siehst. Diese Wörter kannst du als Gedächtnis­
       stütze beim Vortragen verwenden.
     • Trage nun deine Präsentation im Unterricht vor. Versuche dabei, möglichst frei zu sprechen. Die
       Stichwörter helfen dir, deinen Vortrag zu strukturieren - und wenn du einmal nicht weiter weißt,
       kannst du das Blatt kurz ganz auffalten, sodass du auf deinen ausformulierten Text schauen kannst.
       Halte Blickkontakt zu deinen Zuhörern/-innen und verwende Gesten, damit dein Vortrag lebendig
       und abwechslungsreich wird.
     • Sprich langsam und deutlich. Du erleichterst deinen Mitschülern/-innen das Verstehen, wenn du
       wichtige oder unbekannte Vokabeln an der Tafel notierst und während des Vortrags auf die Wörter
       zeigst. Gib deinen Zuhörern/-innen abschließend die Gelegenheit, Fragen zu stellen.




     1-5 Sprachmittlung
     Bei der Sprachmittlung bist du als „Vermittler/in" für andere Personen gefordert, die sich ohne dei­
     ne Hilfe nicht verständigen können. Vielleicht begegnest du in Deutschland einem Touristen/einer
     Touristin aus einem spanischsprachigen Land oder einem Austauschschüler/einer Austauschschülerin,
     der/die kein oder wenig Deutsch spricht. Vielleicht bist du auch selbst mit deinen Eltern im Urlaub in
     Spanien und sollst für sie etwas herausfinden oder bestellen. Oder du möchtest jemandem, der kein
     Spanisch versteht, den Inhalt eines spanischsprachigen Textes (z. B. einer E-Mail oder eines Prospek­
     tes) mitteilen.
     Aber denk daran: Sprachmittlung bedeutet nicht, wörtlich zu übersetzen! Nur die wichtigsten Informa­
     tionen eines Gesprächs oder eines Textes möchtest du aus der Fremdsprache in deine Muttersprache
     oder aus deiner Muttersprache in die Fremdsprache übertragen. Überlege dir daher immer genau,
     welche Informationen dein Gegenüber, der kein Spanisch oder kein Deutsch versteht, wissen muss,
     und welche Details nicht so wichtig sind.
     Achte auch darauf, den Sinn immer in deinen eigenen Worten wiederzugeben - gerade bei festste­
     henden Ausdrücken und Redewendungen (wie „Da habe ich Schwein gehabt.") ist es wichtig, dass du
     nur die Bedeutung mittelst („Da habe ich Glück gehabt." - He tenido suerte.), damit man dich richtig
     versteht.




180 ciento ochenta
                                                                                                              E
II       Lernen
11-1 Vokabellernen




                                                                                                                   Estrategias
Damit dir das Vokabellernen leicht fällt, ist es wichtig, dass du regelmäßig und in überschaubaren
Portionen lernst: Jeden Tag fünf bis zehn Minuten ist sinnvoller als zwei Stunden vor einem Test oder
einer Klassenarbeit. Es gibt viele Möglichkeiten, wie du dafür sorgen kannst, dass du die Vokabeln gut
behältst:


a) So lernst du mit allen Sinnen:
     • ß Du kannst die Wörter beim Lernen laut aussprechen, dann behältst du sie besser. Vielleicht

       v/ möchtest du spanische Vokabeln auch selbst mit einem MP3-Player oder mit dem Handy
      aufnehmen, sie anhören, nachsprechen und die deutsche Entsprechung sagen oder notieren.

        (Щ)> Lerne nicht nur mündlich, sondern schreibe die Vokabeln auch Immer wieder auf. Hier
       kann dich eine Vokabel-Lernsoftware unterstützen. Zu vielen oder aus vielen Wörtern lässt sich
      sogar ein Bild malen.

                Bewege dich einfach mal während des Lernens, verbinde bestimmte Worte mit Gesten
                oder schreibe die Vokabeln in die Luft.

              Neben Augen und Ohren helfen dir auch die Hände, d. h. der Tastsinn, beim Lernen. Du
            V kannst Dinge ansehen und anfassen und das spanische Wort dazu sagen oder aufschrei­
       ben (z. B. Gegenstände in deiner Wohnung mit Klebezetteln beschriften, Lebensmittel benennen
       und dabei in die Hand nehmen). Das mag seltsam klingen, funktioniert aber, weil auf diese Weise
       die Wörter von deinem Gehirn besser verarbeitet werden.


b) So lernst du Vokabeln im Kontext:
     • Lerne Vokabeln nicht einfach als einzelne Wörter mit ihrer deutschen Übersetzung, sondern ver­
       suche eine Vorstellung damit zu verbinden oder sie in einen konkreten Satzzusammenhang zu
       stellen. Lies dazu die zu den Vokabeln gehörenden Lehrbuchtexte und die Kontextualisierungen
       in der chronologischen Vokabelliste, damit du die Wörter im Zusammenhang wahrnimmst.
     • Neue Wörter prägen sich besser ein, wenn du sie in einen Zusammenhang zu anderen Wörtern
       stellst, die du bereits kennst. Bilde Gegensatzpaare (grande Ф pequeño; a la izquierda фа la de­
       recha) oder notiere dir Synonyme, also gleichbedeutende Wörter (latoso = pesado). Fasse Wörter,
       die zur selben Wortfamilie gehören, zusammen (español + España; leer + el libro + la librería)


c) So lernst du mit Wortfeldern:
     Hier kannst du alle Wörter, die zu einem Thema gehören, aufschreiben und dabei so anordnen,
     dass sie einen sinnvollen Zusammenhang bilden.
     • Schreibe dazu in die Mitte eines großen Bogens Papier einen Oberbegriff.
     • Überlege dir Unterbegriffe, die mit deinem zentralen Wort Zusammenhängen. Verwende dabei
       verschiedene Farben, um die Übersichtlichkeit zu erhöhen.
     • Denke nicht zu lange darüber nach, an welcher Stelle du dein Vokabelnetz erweitern möchtest,
       damit dein Gedankenfluss nicht ins Stocken gerät. Man denkt viel schneller als man schreibt!
       Ergänzungen kannst du später immer noch in eine überarbeitete Version aufnehmen.
     • Sammle deine persönlichen Vokabelnetze und hefte sie ab. So kannst du immer wieder auf sie
       zurückgreifen.


                                                                                      ciento ochenta y uno   181
       Estrategias

      d) So lernst du mit Karteikarten:
         Falls du nicht mit der Vokabel-App zu ¿Qué pasa? lernst, solltest du das Arbeiten mit einer Lernkar­
         tei ausprobieren. Du kannst die Lernkartei auch gut verwenden, um mit Freunden oder Mitschülern
         zusammen die neuen Wörter zu üben.
         • Auf die Vorderseite der Karteikarten schreibst du das spanische Wort, auf die Rückseite die
           deutsche Bedeutung. Auf beiden Seiten kannst du einen passenden Beispielsatz oder andere
           Merkhilfen ergänzen, damit du die Vokabel in einem Zusammenhang siehst.
         • Im ersten Fach der Lernkartei sammelst du alle Karten. Wenn du die richtige Übersetzung eines
           Wortes beherrschst, kommt die Karte ins zweite Fach. Ansonsten bleibt sie im ersten Fach.
         • Die Wörter aus dem ersten Fach wiederholst du täglich. Die Vokabeln aus dem zweiten Fach
           solltest du regelmäßig wiederholen. Wenn du sie richtig übersetzt, kommen sie ins nächste Fach.
           Falls du mit der Übersetzung daneben liegst, landen sie wieder im ersten Fach und werden am
           nächsten Tag wiederholt.




                                                                             die Ferien -
                                                                       Ferien bedeuten für mich
                                                                           Strand und Eis.




                                                    las vacaciones -
                                                 Para mí las vacaciones
                                                      son la playa
                                                      y los helados.




      11-2 Mit dem Wörterbuch arbeiten
     Bevor du zu einem Wörterbuch (diccionario) greifst, überlege dir, ob du das unbekannte Wort nicht
     über andere Techniken erschließen kannst (siehe unter „Unbekannte Wörter verstehen", S. 174).


     a) So schlägst du im Minidiccionario nach:
         Im Minidiccionario dieses Lehrbuches findest du im deutsch-spanischen (S. 210) und im spanisch­
         deutschen Teil (S. 205) alle Wörter des Buches in alphabetischer Reihenfolge. Daneben stehen die
         Übersetzung sowie die Lektion, in der das Wort erstmals vorkommt. Hinter einem Substantiv kann
         zudem ein f für feminin / weiblich stehen, der spanische Artikel lautet dann la. Oder aber ein m für
         maskulin / männlich, der Artikel ist el. Manchmal findest du auch noch andere Hinweise hinter den
         Wörtern, wie z. B. ugs. Das bedeutet, dass das Wort nicht in jeder Situation passend ist und nur
         umgangssprachlich verwendet wird.



182 ciento ochenta y dos
                                                                                                             E
b) So nutzt du das zweisprachige (Online-)Wörterbuch:
   Die Arbeit mit dem zweisprachigen Wörterbuch ist vor allem eine Sache der Übung. Es ist wichtig,
   dass du zunächst den gesamten Eintrag durchliest. Viele Wörter im Spanischen haben mehr als




                                                                                                                  Estrategias
   eine Bedeutung. Die passende Übersetzung kannst du erst herausfinden, wenn du dir alle Informa­
   tionen angeschaut hast. Dabei stößt du häufig auf feststehende Ausdrücke. Das Wörterbuch bietet
   dir viele Hilfen in Form von Abkürzungen, die du in einer Legende nachschlagen kannst.
   Wenn du dir den Eintrag Hous in einem Wörterbuch ansiehst, könnte dort Folgendes stehen:




11-3 Feedback geben
Aus den Rückmeldungen deiner Mitschüler/innen zu deinen Texten oder Vorträgen kannst du viel
lernen! Bevor ihr gegenseitig eure Präsentationen und Vorträge bewertet, einigt euch in der Klasse
auf die wichtigsten Kriterien. Erstellt daraus einen Bewertungsbogen, den ihr kopiert und vor jedem
Vortrag austeilt. Ihr könnt im Laufe des Schuljahrs weitere Kriterien hinzufügen.


 Hoja de evaluación                                                                   ^      4:     ö

 La presentación me gusta. Es interesante/divertida/original.


 El compañero/La compañera presenta información importante.


 La presentación tiene una estructura clara y lógica.

 Hay fotos, mapas u otro material interesante.

 No hay errores o hay pocos errores.


 El compañero/La compañera habla despacio y usa frases cortas y claras.

 El compañero/La compañera mira a los otros alumnos.


 El compañero/La compañera explica bien el nuevo vocabulario.

 Comentario



                                                                                    ciento ochenta y tres   183
G       Hablar en clase

      Übungsanweisungen Indicaciones para los ejercicios
      Bis einschließlich der Unidad 3 sind in diesem Buch alle Übungsanweisungen zweisprachig. In der
      folgenden Übersicht findest du die wichtigsten Übungsanweisungen mit ihrer deutschen Übersetzung.


       Adivina/Adivinad...                                 Errate/Erratet...
       Apunta/Apuntad las respuestas.                      Notiere/Notiert die Antworten.

       Busca/Buscad la frase correcta.                     Suche/Sucht den richtigen Satz.

       Cambia/Cambiad...                                   Tausche/Tauscht...
       Canta/Cantad la canción.                            Singe/Singt das Lied.
       Compara/Comparad el dibujo con...                   Vergleiche/Vergleicht die Zeichnung mit...
       Completa/Completad con las formas correctas de...   Ergänze/Ergänzt die richtigen Formen von ...
       Comprueba/Comprobad las respuestas.                 Überprüfe/Überprüft die Antworten.
       Conjuga/Conjugad los verbos.                        Konjugiere/Konjugiert die Verben.
       Contesta/Contestad a las preguntas.                 Antworte/Antwortet auf die Fragen.
       Corrige/Corregid las frases falsas.                 Berichtige/Berichtigt die falschen Sätze.

       Deletrea/Deletread las palabras.                    Buchstabiere/Buchstabiert die Wörter.
       Describe/Describid los dibujos/las fotos.           Beschreibe/Beschreibt die Bilder/die Fotos.
       Di/Decid...                                         Sage/Sagt...
       Dibuja/Dibujad...                                   Zeichne/Zeichnet...

       Elige/Elegid una situación.                         Suche dir/Sucht euch eine Situation aus.
       Escribe/Escribid un texto/un diálogo.               Schreibe/Schreibt einen Text/einen Dialog.
       Escucha/Escuchad la canción.                        Höre dir/Hört euch das Lied an.
       Explica/Explicad porqué...                          Erkläre/Erklärt, warum ...

       Forma/Formad por lo menos ocho frases.              Bilde/Bildet mindestens acht Sätze.
       Formula/Formulad una regla para...                  Formuliere/Formuliert eine Regel für...

       Habla/Hablad un minuto de...                        Sprich/Sprecht eine Minute lang über...
       Haz/Haced frases/una tabla/...                      Erstelle/Erstellt Sätze/eine Tabelle/...

       Inventa/Inventad una historia/un final/...          Erfinde/Erfindet eine Geschichte/einen Schluss/...
       Investiga/Investigad en internet.                   Recherchiere/Recherchiert im Internet.

       Juega/Jugad con dos dados.                          Spiele/Spielt mit zwei Würfeln.

       Lee/Leed el texto en voz alta.                      Lies/Lest den Text laut vor.

       Mira/Mirad la foto/el vídeo.                        Sieh dir/Seht euch das Foto/das Video an.

       Ordena/Ordenad las palabras de la casilla.          Ordne/Ordnet die Wörter aus dem Feld.

       Pregunta/Preguntad a un/a compañero/-a por...       Frage/Fragt eine/n Mitschüler/in nach ...
       Presenta/Presentad los resultados en clase.         Stelle/Stellt die Ergebnisse in der Klasse vor.

       Relaciona/Relacionad... con...                      Verbinde/Verbindet... mit...
       Repite/Repetid...                                   Wiederhole/Wiederholt...
       Representa/Representad el diálogo en clase.         Führe/Führt den Dialog in der Klasse auf.

       Toma/Tomad apuntes.                                 Mache dir/Macht euch Notizen.
       Trabajad en parejas/en grupos de tres.              Arbeitet zu zweit/zu dritt.
       Traduce/Traducid...                                 Übersetze/Übersetzt...

       Usa/Usad el diccionario si es necesario.            Verwende/Verwendet wenn nötig das
                                                            Wörterbuch.



184 ciento ochenta y cuatro
                                                                                          Hablar en clase                   G
Euer Vokabular Vuestro vocabulario
 Necesitáis ayuda o              Ihr braucht Hilfe oder           No sabéis dónde               Ihr wisst nicht, wo ihr
 informaciones:                  Informationen:                   estáis o qué tenéis           gerade seid oder was
 • Tengo una pregunta.           • Ich habe eine Frage.           que hacer:                    ihr machen müsst:
 • ¿Puedes1 ayudarme?            • Kannst du’mir helfen?          • ¿En qué página está/        • Auf welcher Seite steht
 • ¿Qué significa... en          • Was bedeutet... auf              estamos?                      das/sind wir?
   alemán?                          Deutsch?                      • ¿Qué ejercicio estamos      • Welche Aufgabe
 • ¿Cómo se dice...              • Wie sagt man ... auf             haciendo?                     machen wir gerade?
   en español?                      Spanisch?                     • ¿Tenemos que                • Müssen wir das zu
 • ¿Cómo se escribe...?          • Wie schreibt man ...?             terminarlo en casa?          Hause fertig machen?
 • ¿Cómo se pronuncia...?        • Wie spricht man ... aus?       • ¿Qué deberes tenemos?       • Was sind unsere
 • ¿Es correcto/falso?           • Ist das richtig/falsch?                                        Hausaufgaben?




                                                                                                                                  H ablar en clase
 No habéis comprendido           Ihr habt etwas nicht             Estáis trabajando en el       Ihr arbeitet in der
 algo u os parece                verstanden oder es geht          grupo:                        Gruppe:
 demasiado rápido:               euch zu schnell:                 • ¿A quién le toca?           • Wer ist dran?
 • No comprendo                  • Ich verstehe (die              • Te toca a ti.               • Du bist dran.
   (el ejercicio).                  Aufgabe) nicht.               • ¿Sigo?                      • Soll ich weitermachen?
 • No comprendo la frase         • Ich verstehe den Satz          • Quiero seguir.              • Ich möchte weiter-
   de la línea...                   in Zeile... nicht.                                            machen.
 • ¿Puedes’ poner un             • Kannst du’ bitte ein           • ¿Qué hacemos ahora?         • Was machen wir jetzt?
   ejemplo, por favor?             Beispiel geben?
 • ¿Puedes’ escribir la          • Kannst du’das Wort an          Queréis disculparos:          Ihr möchtet euch ent-
   palabra en la pizarra?           die Tafel schreiben?                                        schuldigen:
 • ¿Puedes’ hablar más           • Kannst du’ langsamer/          • Lo siento.                  • Es tut mir leid.
   despacio/más alto?               lauter sprechen?              • No tengo mis                • Ich habe meine
 • ¿Puedes' repetir, por          • Kannst du’ bitte                 deberes.                     Hausaufgaben nicht.
   favor?                           wiederholen?                  • Perdón, he llegado          • Entschuldigung, ich bin
 • ¿Podemos escuchar otra        • Können wir es bitte noch         tarde.                        zu spät gekommen.
   vez, por favor?                  einmal hören?                 • He dejado el libro en       • Ich habe mein Buch zu
 • Todavía no he terminado.      • Ich bin noch nicht fertig.        casa.                        Hause gelassen.
 • No sé.                         • Ich weiß es nicht.




Das Vokabular des Lehrers/der Lehrerin
El vocabulario del profesor/de la profesora
 • Abrid los libros en la         • Schlagt die Bücher auf        • Muy bien./Correcto.         • Sehr gut./Richtig.
    página...                       Seite... auf.                 • Eso no es correcto.         • Das ist nicht richtig.
 • Escuchad el CD.                • Hört die CD an.               • Inténtalo otra vez.         • Versuch es noch einmal.
 • Haced el ejercicio             • Macht die Übung               • Repite la palabra/          • Wiederhole das Wort/
    número...                       Nummer...                        la frase.                    den Satz.
 • Contestad a las pregun­        • Beantwortet die Fragen        • Trabajad en parejas.        • Arbeitet zu zweit.
   tas de la página...              auf der Seite...              • Trabajad en grupos de       • Arbeitet in Vierer­
 • (Ven) A la pizarra, por        • (Komm) Bitte zur Tafel.          cuatro.                      gruppen.
   favor.                                                         • Los deberes para la         • Die Hausaufgaben für
 • ¿Comprendéis todo?             • Versteht ihr alles?              próxima clase son...         die nächste Stunde
 • ¿Tenéis una pregunta?          • Habt ihr eine Frage?                                          sind...




' ln Spanien duzen die Schüler/innen normalerweise ihre Lehrer/innen (¿Puedes ayudarme?).         ciento ochenta y cinco    185
Wenn ihr eure Lehrer/innen siezt, dann benutzt ihr die 3. Person Singular (¿Puede ayudarme?).
G       Los verbos

      1 Die Hilfsverben Los verbos auxiliares
        infinitivo   ser             estar         haber

        presente     soy             estoy         he
                     eres            estás         has
                     es              está          ha (hay)
                     somos           estamos       hemos
                     sois            estáis        habéis
                     son             están         han

       gerundio      siendo          estando       habiendo

        participio   sido            estado        habido

        imperativo   sé, sed         está, estad   -




      2 Die regelmäßigen Verben Los verbos regulares
       infinitivo    hablar          comer         vivir            ¡Ojo!

       presente      hablo           como          vivo             presente
                     hablas          comes         vives            coger:      cojo, coges,...
                     habla           come          vive             gerundio:
                     hablamos        comemos       vivimos          creer:      creyendo
                     habláis         coméis        vivís            leer:      leyendo
                     hablan          comen         viven            participio:
                                                                    creer:      creído
       gerundio      hablando        comiendo      viviendo
                                                                    leer:      leído
       participio    hablado         comido        vivido           escribir: escrito
       imperativo    habla, hablad   come, comed   vive, vivid      abrir:      abierto




      3 Die Spaltungsverben e ->ie Los verbos con diptongación e -»
       infinitivo     empezar        querer        divertirse       ¡Ojo!

       presente       empiezo        quiero        me divierto
                      empiezas       quieres       te diviertes
                      empieza        quiere        se divierte
                      empezamos      queremos      nos divertimos
                      empezáis       queréis       os divertís
                      empiezan       quieren       se divierten

       gerundio       empezando      queriendo     divirtiéndose
                                                                                otros verbos:
       participio     empezado       querido       divertido
                                                                            despertarse, nevar,
       imperativo     empieza        quiere        diviértete                  sentarse, sentir
                      empezad        quered        divertios



186 ciento ochenta y seis
                                                                          Los verbos

4 Die Spaltungsverben о -» ue und u -> ue
  Los verbos con diptongación о -> ue у u -» ue
 infinitivo   costar           volver           dormirse                iOjo:

 presente     cuesto           vuelvo           me duermo
              cuestas          vuelves          te duermes
              cuesta           vuelve           se duerme
              costamos         volvemos         nos dormimos            gerundio:
              costáis          polvéis          os dormís               poder: pudiendo
              cuestan          vuelven          se duermen

 gerundio     costando         volviendo        durmiéndose
                                                                                   otros verbos:
 participio   costado          vuelto           dormido
                                                                          acostarse, jugar, sonar,
 imperativo   cuesta, costad   vuelve, volved   duérmete, dormios               volar, llover, poder




5 Die unregelmäßigen Verben Los verbos irregulares
 infinitivo   decir            hacer            ir             poner                saber




                                                                                                             Los verbos
 presente     digo             hago             voy            pongo                sé
              dices            haces            vas            pones                sabes
              dice             hace             va             pone                 sabe
              decimos          hacemos          vamos          ponemos              sabemos
              decís            hacéis           vais           ponéis               sabéis
              dicen            hacen            van            ponen                saben

 gerundio     diciendo         haciendo         yendo          poniendo             sabiendo

 participio   dicho            hecho            ido            puesto               sabido

 imperativo   di               haz              ve             pon                  sabe
              decid            haced            id             poned                sabed



 infinitivo   salir            tener            traer          venir                ver

 presente     salgo            tengo            traigo         vengo                veo
              sales            tienes           traes          vienes               ves
              sale             tiene            trae           viene                ve
              salimos          tenemos          traemos        venimos              vemos
              salís            tenéis           traéis         venís                veis
              salen            tienen           traen          vienen               ven

 gerundio     saliendo         teniendo         trayendo       viniendo             viendo

 participio   salido           tenido           traído         venido               visto

 imperativo   sal              ten              trae           ven                  ve
              salid            tened            traed          venid                ved



                                                                            ciento ochenta y siete     187
       Gramática y comunicación

      Das Alphabet El alfabeto
       Buchstabe          Lesart    Lautschrift/Aussprache                             Beispiel

       Аа             а             [a]                                                amiga
       В b            be            [b] am Wortanfang wie Berge                        barrio
                                    [p] in der Wortmitte weicher,                      abuelos
                                          zwischen b und v
       Ce             ce            [k] vor а, о und u wie Kino                        caballo, Colombia, cumple
                                    [e] vor e und i wie englisch „thick"               centro, cinco
       Ch ch          che           [tf] wie tschüss                                   chico
       Dd             de            [d] im Anlaut und nach n und 1 wie                 ¿dónde?
                                          Dach; sonst etwas schwächer als              vida
                                          englisch „the"
       Ее             e             [e]                                                el
       Ff             efe           [f] wie Ferien                                     fútbol
       Gg             ge            [g] vor а, о und u wie Gans1                       gato, gordito, guapo
                                    [X] vor e und i wie acht                           genial, Gilberto
       Hh             hache         wird nicht ausgesprochen                           hoy
       1 i            i             [i]                                                instituto
       Jj            jota           [X] wie acht                                       jugar
       Kk             ka            [k] wie Kino                                       kilo
       LI            ele            [1]   wie Lampe                                    leer
       LI II         elle           [Л] ähnlich wie ja                                 me llamo
       M m           eme            [m] wie Mutter                                     Madrid
       N n           ene            [n] wie nein                                       no
       Ñ ñ           eñe            [ji] etwa wie n und j, wie Cognac                  España
       Оо            0              [o]                                                ocho
       Pp            pe             [p] wird nicht gehaucht                            papá
       Qq            cu             [k] vor e und i wie Kino, das u wird nicht         quince
                                          ausgesprochen
       Rr            ere            [r] wird gerollt                                   para
                     erre           [rr] wird am Wortanfang und als                    radio, aburrido
                                          Doppelbuchstabe stärker gerollt
       Ss            ese            [s] wird stimmlos ausgesprochen                    sí
                                          wie Maus
       Tt            te             [t] wird nicht gehaucht                            tocar
       U u           u              [u]                                                uno
       Vv            uve            [b] am Wortanfang wie Berge                        vale
                                    [P] wie b, in der Wortmitte weicher,               nueve
                                          zwischen b und v
       Ww            uve doble      häufig wie das spanische v ([b]/[P])               web
       Xx            equis          [x] wie ks in Keks oder stimmloses s               México
                                          in Maus
       Yy            ye             Ш     wie ja                                       playa
       Zz            zeta           [0] wie englisch „thick"                           plaza

     Vokale werden im Spanischen kürzer und offener als im Deutschen ausgesprochen. Konsonanten klingen weicher.




188 ciento ochenta y ocho                                       Den [g]-Laut vor einem e oder i schreibt man gue oder gui,
                                                                     das u wird nicht ausgesprochen, z. B. Miguel, guitarra.
                                                                                                                       G
Vokalfolgen

 bienvenidos, soy, bueno,               Vokalfolgen mit den schwachen Vokalen / und и werden als eine Silbe
 el aula, la ciudad                      gesprochen. Das nennt man einen Diphthong.
                                         Anders als im Deutschen behalten dabei beide Vokale ihren Klang,
 seis, euro                              auch bei ei und eu.

 el tío, el día                         Trägt ein schwacher Vokal in einer Vokalfolge einen Akzent, wird kein
                                         Diphthong gebildet und die Vokalfolge als zwei Silben gesprochen.

 el aeropuerto, la idea, el              Vokalfolgen aus zwei starken Vokalen, also a, e, und o, bilden keinen
 vídeo, el poeta                         Diphthong und werden als zwei Silben gesprochen.




Die Betonung und Akzentsetzung La acentuación

 el hermano, la noche, mañana, gracias, escriben                 Wörter, die auf Vokal, n oder s enden, werden
                                                                 auf der vorletzten Silbe betont.1

 genial, la ciudad, quedar                                       Wörter, die auf Konsonant (außer n und s)
                                                                 enden, werden auf der letzten Silbe betont.1

 está, también, Lucía, el teléfono,                              Alle Wörter, deren Betonung nicht einer dieser
 las matemáticas                                                 beiden Regeln entspricht, tragen einen Akzent
                                                                 auf dem betonten Vokal.

 la canción / las canciones                                      Damit die Betonung im Singular und Plural
 el examen / los exámenes                                        immer gleich bleibt, verlieren mache Wörter im
                                                                 Plural den Akzent, andere Wörter bekommen
                                                                 einen Akzent dazu.




                                                                                                                             Gram ática y com unicación
 ¿Qué?, ¿Cómo?, ¿Dónde?, ¿Cuántos/-as?                           Frage- und Ausrufewörter tragen immer einen
  ¡Qué bien!, ¡Qué fiesta genial!                                Akzent.

  el - él                              der - er                  Es gibt Wörter mit gleicher Schreibweise, aber
  mi - mí                              mein - mich/mir           verschiedenen Bedeutungen. Der Akzent dient
 tu - tú                               dein - du                 hier der Bedeutungsunterscheidung.
  se - sé                              sich - ich weiß
  si - sí                              ob - ja
  que - ¿qué?                          dass - was?
  cuando - ¿cuándo?                    wenn - wann?




Die Rechtschreibung La ortografía

  Alejandro Álvarez Sanz                                         Namen

  Navidad, Semana Santa, Feria de Abril                          Festtage

  España, Madrid, Calle Gracia, el río Manzanares                Geografische Bezeichnungen



'Ein Diphthong zählt als eine Silbe.                                                         ciento ochenta y nueve   1 89
        Gramática y comunicación

      Die Zahlen Los números                                                                         ©u1.u2.u5
         1    uno/-a, un              21   veintiuno/-a, veintiún              101     ciento uno/-a, ciento un
         2    dos                     22   veintidós                           112     ciento doce
         3    tres                    23   veintitrés                          200     doscientos/-as
         4    cuatro                  24   veinticuatro                        223     doscientos/-as veintitrés
         5    cinco                   25   veinticinco                         300    trescientosAas
         6    seis                    26   veintiséis                          400     cuatrocientos/-as
         7    siete                   27   veintisiete                         500     quinientos/-as
         8    ocho                    28   veintiocho                          600    seiscientos/-as
         9    nueve                   29   veintinueve                         700    setecientos/-as
        10    diez                    30   treinta                             800    ochocientosAas
        11   once                     31   treinta y uno/-a, treinta y un      900     novecientosAas
        12    doce                    32   treinta y dos                      1 000   mil
        13   trece                    33   treinta y tres
                                                                             Aus uno und allen damit zusam­
        14   catorce                  40   cuarenta
                                                                             mengesetzten Zahlen wird vor
        15   quince                   50   cincuenta
                                                                             männlichen Substantiven un, vor
        16   dieciséis                60   sesenta
                                                                             weiblichen Substantiven una.
        17   diecisiete               70   setenta
                                                                              31            treinta y uno
        18   dieciocho                80   ochenta
                                                                              31 chicos treinta y un chicos
       19    diecinueve               90   noventa
                                                                              31 chicas treinta y una chicas.
       20    veinte                  100   cien


      Nur die Zahl 100 heißt eien. Von 101 bis 199          Von 200 bis 999 haben die Hunderter eine männ-
     benutzt du die verlängerte Form ciento.                liehe und eine weibliche Form und richten sich
       100 libros      cien libros                          nach dem Substantiv, auf das sie sich beziehen.
       135 libros      ciento treinta y cinco libros         240 pueblos     doscientos cuarenta pueblos
                                                              240 tiendas    doscientas cuarenta tiendas




      Die Uhrzeit La hora                                                                                    о    U4


     Mit ¿Qué hora es? fragst du nach der Uhrzeit.                                             y cinco
     Wenn du nach einem bestimmten Zeitpunkt                         menos
                                                                     diez
     fragen oder auf die Frage antworten möchtest,
     verwendest du die Präpositon a.
     In der Alltagssprache werden die Stunden                                                    т1 y cuarto
     meistens nur von 1 bis 12 gezählt. Um Miss­
     verständnisse zu vermeiden, kannst du die
                                                                     menos
     Tageszeit mit der Präposition de angeben:
                                                                     veinticinco
     de la mañana, de la tarde, de la noche.                                       y media



       12:00 Son las doce de la mañana.                                                                     El idioma

       13:15 Es la una y cuarto.                               m Anders als im Deutschen bezieht man sich
       15:30 Son las tres y media de la tarde.                      bei „halb" auf die vorherige Stunde.
       21:45 Son las diez menos cuarto de la noche.                 12:30 Son las doce у media. Es ist halb eins.



190 ciento noventa
                                                                                                                     V
    Hier sind alle neuen Wörter in der Reihenfolge aufgelistet, in der sie im Buch Vorkommen. Neben
    dem spanischen Ausdruck und seiner deutschen Entsprechung findest du in der rechten Spalte oft
    einen Beispielsatz, Synonyme und Antonyme, Wörter aus derselben Sprachfamilie oder verwandte
    Wörter aus dem Englischen. Diese helfen dir dabei, dir die neuen Vokabeln besser einzuprägen.
    Neue Wörter, die zu einer Gruppe gehören (wie die Monatsnamen oder die Kleidungsstücke) sind in
    einem farbigen Kasten zusammengefasst. Auch diese Vokabeln sind Lernwörter.
    Das Vokabular der fakultativen Seiten (die Algo especial- Seiten jedes Kapitels, die Unidad facultativa
    und der Rincón de lectura) gehört dagegen nicht zum Lernwortschatz.
    Die wichtigsten spanischen Arbeitsanweisungen und ihre deutsche Bedeutung findest du auf S. 184.


     fett            Lernwortschatz                        ugs.             umgangssprachlich

     normal          fakultativer Wortschatz              jdm.             jemandem
                                                          jdn.             jemanden
                                                           etw.             etwas



     algo            etwas                                                 Verb mit Stammwechsel
                                                          о
                                                               T

                                                                   <v

     a alguien       jemandem, jemanden                    e -»i           Verb mit Stammwechsel

                                                           e -* ie         Verb mit Stammwechsel

                                                           u       ue      Verb mit Stammwechsel

     m.              maskulin

     f-              feminin                               #                unregelmäßiges Verb oder Verb
                                                                             mit Besonderheit, s. S. 186-187

     sg.             Singular                              Ф                gegenteilige Bedeutung

     Pi­             Plural                                =                gleiche Bedeutung



     col.            coloquial (umgangssprachlich)         ¡а-.             Verweis auf die Wortfamilie
                                                           sir
     Lat.            Latinoamérica (Lateinamerika)                          Englisch (verwandtes Wort)




    Unidad ¡Empezamos!
T   empezamos                         wir beginnen, wir fangen an
    las vacaciones f pl.              der Urlaub, die Ferien                        ШШ vacation
    en                                in, auf, an
    ¡Hola!                            Hallo!                                        (                 “      л
                                                                                        ¡Hola! Me llamo Lucía
    me llamo (llamarse)               ich heiße
                                                                                          y soy de Madrid.
                                                                                                                           Vocabulario




    soy (ser#)                        ich bin
    de                                von, aus                                               \S
    para                              für
    mí                                mich, mir
    son (ser#)                        sie sind
    la montaña                        der Berg, das Gebirge                         ЛШ mountain
    el/la amigo/-a                    der/die Freund/in                             Tito y Raúl son amigos.



                                                                                              ciento noventa y uno   191
'■Vjj Vocabulario
      У                       und                                    Yo soy Clara у
      él                      er                                       él es Tito.
      es(ser#)                er/sie/es ist
      ¿Qué tal?               Wie geht's?
      yo                      ich
      el/la hermano/-a        der Bruder, die Schwester          Lucía у Miguel son hermanos.
      la playa                der Strand                         Para mí las vacaciones son
      el helado               das (Speise)eis                      la playa y el helado.
      comer                   essen
      estupendo               super
      un, una                 ein/e (unbest. Artikel, sg.)
      somos (ser#)            wir sind                           Somos de Madrid.
      el verano               der Sommer
      horrible                schrecklich                        Щ horrible
      pero                    aber
      genial                  genial                             genial = estupendo
      el juego                das Spiel
      ¡Buenos días!           Guten Morgen!, Guten Tag!
      el deporte              der Sport
      el sol                  die Sonne
      el restaurante          das Restaurant
      el papá                 der Papa
      el/la ch¡co/-a          das Kind, der Junge, das Mädchen
      guapo/-a                gut aussehend, hübsch
      ella                    sie                                Ella es Clara. Es la prima de
      el/la primo/-a          der Cousin, die Cousine             Lucía y Miguel.
      el café                 der Kaffee, das Café
      la fiesta               das Fest, die Feier
      ¡Adiós!                 Auf Wiedersehen!, Tschüss!
      ¡Hasta luego!           Bis später!, Tschüss!
      el país                 das Land
      la gente                die Leute pl.                      ^ ¿Cómo te llamas? j
      la comunidad autónoma   die autonome Region                       \'
  1   ¿Cómo?                  Wie?                                               Me llamo Raúl.
      te llamas (llamarse)    du heißt                                             "К
      el ejemplo              das Beispiel                       Hi example
      ¿De dónde?              Woher?
      eres(ser#)              du bist
      Así se dice.            So sagt man das.
      ¡Buenas tardes!         Guten Tag!, Guten Abend!
      ¡Buenas noches!         Guten Abend!, Gute Nacht!
      tú                      du
      sois (ser#)             ihr seid
      ¡Hasta mañana!          Bis morgen!
  2   el espacio              der Raum
      cultural                kulturell, Kultur­
  3   muy                     sehr



192 ciento noventa y dos
                                                                                                     V
     bien                  gut                               muy bien = estupendo, genial
     gracias               danke                             ¿Qué tal? -Bien, gracias.
     así, así              einigermaßen
     regular               mittelmäßig                       regular = así, así
     mal                   schlecht                          mal Ф bien
     fatal (col.)          mies (ugs.), fatal                fatal = muy mal
4    el diálogo            das Gespräch, der Dialog
     ¿Qué?                 Was?, Welche(r, s)?               ¿Qué son las vacaciones para ti?
     ti                    dich
5    el/la                 der/die/das (best Artikel, sg.)   el chico + la chica =
     los/las               die (best. Artikel, pl.)              los chicos
10 el alfabeto             das Alphabet
11   ¿Cómo se pronuncia?   Wie spricht man das aus?
                                                                   ¿Cómo se dice
12 el trabalenguas         der Zungenbrecher
                                                                 "Party" en español?
13 ¿Cómo se escribe?       Wie schreibt man das?
14 ¿Qué significa...?      Was bedeutet...?, Was heißt...?       ~\í           Se dice "fiesta". J
     ¿Cómo se dice...?     Wie sagt man ...?
     resumiendo            zusammenfassend



     Unidad 1 Mi vida en Madrid
i    mi                    mein/e                            Ш my
     la ciudad             die Stadt                         SS city
     el padre              der Vater                         el padre + la madre =
     la madre              die Mutter                            los padres (die Eltern)
     la casa               das Haus
     la habitación         das Zimmer
     el instituto          das Gymnasium
     el conejo             das Kaninchen
     se llama (llamarse)   er/sie heißt                      í                                л
                                                                 Mi mascota es un conejo.
     la mascota            das Haustier                             Se llama Rabanito.
     dos                   zwei
     tres                  drei
TI   también               auch
     no                    nein, nicht, kein                        no
     un, una               ein/e (unbest. Artikel, sg.)
     el pueblo             das Dorf                          Vivo en un pueblo cerca de
     cerca de              nahe bei, in der Nähe von             Cádiz.
     pero                  aber
                                                                                                           Vocabulario




     sí                    ja                                sí Ф no
     ahora                 jetzt, nun                        Soy de Barcelona, pero ahora
     vivo                  ich lebe, ich wohne                   vivo en Madrid.
     ¡Qué + adj./adv.l     Wie ...!, Was für ein(e) ...I     ¡Qué bien!
     oye (oír#)            hör mal
                                                                  Oye, ¿cuántos años
     ¿Cuántos/-as?         Wie viele?
                                                                          tienes?
     el año                dasJahr
                                                                    ^4

                                                                          ciento noventa y tres      193
V       Vocabulario
                                                                                      ¿Cuántas mascotas
                                                                                             tienes?
      tener (tengo#)                   haben                                                              Tengo cinco
      cero                             null                                               ■к               mascotas.
  3   el número                        die Zahl, die Nummer


       Los números 1-20
        1
              uno                 6 seis                   li Ü once                    16 dieciséis
       2 dos                          siete
                                                          12       doce
                                                                                        17 diecisiete

       3 tres                     8 ocho                           trece                18 dieciocho
       4 cuatro                   9 nueve                 14 catorce                    1 9 diecinueve
       5 cinco                   10 diez                  15 quince                     20 veinte
       Las mascotas

              №                                        rm
                                 ■
              el caballo   el conejillo de Indias      el conejo                el gato                el periquito


             y                                      Ш



              el perro            el pez                el ratón            la tortuga


                                                                                    Sí, así es.
      el parque                       der Park                             Г
                                                                                ¿Hablas conmigo en español
      hablar (de)                     sprechen, reden (über)
                                                                                    4
      con                             mit                                                 ( Sí, hablo contigo en español. ]
      conmigo                         mit mir                                                     I/
      contigo                         mit dir
      ¿Quién?                         Wer?
      llevar (a alguien)              (jdn.) mitnehmen; hier: ausführen             Llevo a mi perro al parque.
      ya                              schon, bereits                                Ya es tarde y mi madre
      tarde                           spät                                           espera en casa.
      esperar (algo/a alguien)        (auf jdn.) warten, (etw./jdn.) erwarten
      en casa                         zu Hause                                             la casa
      la cena                         das Abendessen, das Abendbrot
      quedar                          bleiben, hier: sich verabreden
      ¿Cuándo?                        Wann?
      mañana                          morgen
      la tarde                        der Nachmittag, der Abend
      por la tarde                    nachmittags, abends
      la heladería                    das Eiscafé                                          el helado
      la mañana                       der Morgen                                    la mañana Ф la tarde


194 ciento noventa y cuatro
                                                                                                                  V
    por la mañana                     morgens                               por la mañana Ф por la tarde
    a ver                             mal sehen
    el teléfono                       das Telefon                           Raúl habla por teléfono.
    claro                             klar, natürlich
    hoy                               heute                                 hoy Ф mañana
    la noche                          der Abend, die Nacht                           ¡Buenas noches!
    por la noche                      nachts
                                                                                            Quedamos hoy en
    vale                              in Ordnung
                                                                                             la playa, ¿vale?
16 ¿Dónde?                            Wo?
    el cine                           das Kino
    el museo                          das Museum



    Unidad 2 Mi instituto
¡    Las cosas de la clase




    el bolígrafo, el boli    la calculadora             a carpeta   el cuaderno               el estuche




              el lápiz          el libro                el mapa
                                                                    ípt
                                                                     la mesa                  la mochila




                                                        У             ^      i                0         -0

         la papelera           la pizarra               la pluma      la silla                    la tiza

    el/la alumnoAa                    der/die Schüler/in                    Hay 19 alumnos en el aula.
    el/la profesor/a, el/la profe     der/die Lehrer/in
    la pared                          die Wand                              En la pared hay un mapa
    el suelo                          der (Fuß)boden                             de España.
    la ventana                        das Fenster
    hay (haber#)                      es gibt, es ist/sind                                            El idioma
                                                                                      sg. el aula
T   la clase                          die Klasse, der Unterricht
                                                                                      pl. jas aulas
    estar (estoy#)                    sein, sich befinden
                                                                                                                        Vocabulario




    el aula                           das Klassenzimmer
    entrar                            hineingehen, eintreten                üi to enter
    escribir                          schreiben                             La profesora escribe en la
    bienvenidosAas                    willkommen                                 pizarra.
    ¿Dónde?                           Wo?                                   ¿Dónde están tus libros?
    tu/tus                            dein/e                                 ¿No están aquí?
    aquí                              hier, hierher



                                                                                      ciento noventa y cinco      195
       Vocabulario

                                                                    r
      bueno                     gut, also gut                           ¿Escribes en la pizarra,
      escuchar (algo/           (etw./jdn.) hören,                            por favor?,-----------
       a alguien)                (jdm.) zuhören                                         T Bueno.
      por favor                 bitte
      repetimos (repetir)       wir wiederholen                     Hi to repeat
      en coro                   im Chor
      la pregunta               die Frage                                    preguntar
      necesitar                 benötigen, brauchen                 ¿Qué necesitamos para la
      los deberes m. pl.        die Hausaufgaben                        clase de español?
      la hoja de actividades    das Übungsblatt, das Arbeitsblatt
      el vocabulario            das Vokabular
      continuamos (continuar)   wir fahren fort, wir gehen weiter   Hi to continue
      comprender                verstehen, begreifen                ¿Comprendes el ejercicio?
      ¿Cómo se dice?            Wie sagt man das?, Was heißt das?
      más despacio              langsamer                           No comprendo, otra vez y
      otra vez                  noch (ein)mal                        más despacio, por favor.
      el nombre                 der Name                            Repetimos los nombres
      más alto                  lauter                               más alto.
      ¡Hombre!                  Mann!, Mensch!
      la frase                  der Satz                            Hi phrase
      completo/-a               vollständig, komplett
                                                                        ¿Abres la ventana, por favor?
      abrir                     aufmachen, öffnen
      la página                 die Seite                           Hi page
      primero                   zuerst, zunächst
      el texto                  der Text                            Primero escuchamos las
      después                   danach                               preguntas, después
      leer                      lesen                                leemos el texto otra vez.
      en parejas                paarweise, zu zweit



      Unidad 3 Mi familia
  i   mirar                     schauen, anschauen                  Miramos las fotos de
      la fotografía             die Fotografie                       nuestras familias.
      la foto                   das Foto
      este/-a                   diese(r, s), der/die/das (hier)     Este es mi abuelo y esta es
      la familia                die Familie                          mi abuela.
      el/la abuelo/-a           der Großvater, die Großmutter
      los abuelos m. pl.        die Großeltern
      el/la tío/-a              der Onkel, die Tante                ¿Quiénes son Antonio
      ¿Quién/es?                Wer?                                 y Ana? -Son mis tíos,
      el/la bisabuelo/-a        der Urgroßvater, die Urgroßmutter            el/la abuelo/-a
      el/la hijo/-a             der Sohn, die Tochter               los hijos Ф los padres
      el/la novlo/-a            der/die Freund/in
      la pareja                 das Paar, der/die Partner/in                 en parejas
      el medio hermano/la       der Halbbruder, die Halbschwester
       media hermana



196 ciento noventa y seis
                                                                                                                 V
T   nuevoAa                      neu                                         Tenemos una compañera
    el recreo                    die (Schul)pause                                 nueva,
    el comedor                   die (Schul)cafeteria                                comer
    el bocadillo                 das belegte Brötchen                        En el recreo como un
    bastante                     ziemlich                                         bocadillo en el comedor.
    grande                       groß
    bonitoAa                     hübsch, schön                               bonito = guapo
    muchoAa                      viel                                        Ш much
    la gente                     die Leute pl.                               Hay mucha gente en el aula.
    morenoAa                     dunkel, dunkelhaarig
    altoAa                       hoch, hier: groß                            Lucía es bastante alta.
    que                          der/die/das (Relativpronomen)
    rubioAa                      blond                                       rubio Ф moreno
    delgadoAa                    dünn, schlank
    bajoAa                       tief, niedrig, hier: klein                  bajo Ф alto
    soloAa                       allein                                      solo Ф en parejas
    la verdad                    die Wahrheit
    ¿Verdad?                     Stimmt's?, Nicht wahr?                      Vosotras también vivís en
    vivir                        leben, wohnen                                    Madrid, ¿verdad?

     Los pronombres posesivos
     mi(s)             mein/e           tu(s)             dein/e          su(s)            sein/e, ihr/e (sg.)

     nuestro(s)Aa(s)   unser/e          vuestro(s)Aa(s)       euer/eure   su(s)            ihr/e (pl.)


    mayor                        größer, älter
    ¡Hombre!                     Mann!, Mensch!
    graciosoAa                   witzig                                      Raúl es muy gracioso,
    pasar                        passieren, vergehen, verbringen             iti to pass
    el tiempo                    die Zeit                                    Hi time
    pequeñoAa                    klein                                       pequeño Ф grande
    pelirrojoAa                  rothaarig                                   pelirrojo Ф rubio Ф moreno
    gorditoAa                    mollig, pummelig                            gordito Ф delgado
    latosoAa                     lästig
    pesadoAa                     schwer, hier: aufdringlich, lästig          pesado = latoso
    inteligente                  intelligent                                 Mi prima Clara es maja y
    majoAa (col.)                nett, sympathisch                                muy inteligente.
    el/la gemeloAa               der Zwilling, Zwillings­
    simpáticoAa                  sympathisch                                 simpático = majo
    rápidoAa                     schnell
    pocoAa                       wenig, gering                               poco Ф mucho
                                                                             Ornar tiene el pelo corto
                                                                                                                       Vocabulario




5   el pelo                      das Haar
    largoAa                      lang                                             y rizado,
    cortoAa                      kurz                                        corto Ф largo
    lisoAa                       glatt
    rizadoAa                     lockig, gelockt                             rizado ф liso
    llevar gafas                 eine Brille tragen                          Clara lleva gafas,
7   el/la hijoAa                 der Sohn, die Tochter                       los hijos Ф los padres



                                                                                        ciento noventa y siete   197
V       Vocabulario

      Unidad 4 Mi tiempo libre                                      _____ _
                                                                    ^ ¿Juegas al fútbol conmigo?

      jugar a algo (u -* ue)
      el fútbol
                                     etw. spielen (Spiel, Sport)
                                     der Fußball
                                                                                  \ и --             .-
                                                                                   ' \^Si, juego al fútbol contigo. J

      el videojuego                  das Videospiel                                          1/
      tocar                          spielen (Instrument)                         Lucía toca la batería.
      la batería                     das Schlagzeug
      nadar                          schwimmen
      chatear                        chatten                                      Yolanda chatea con su primo.
      montar a caballo               reiten                                             el caballo
      el piano                       das Klavier                                  Ш piano
      ver (algo/a alguien) (veo#)    (etw./jdn.) sehen                                  aver
      la tele                        das Fernsehen                                No me gusta mucho ver la tele.
      la televisión                  das Fernsehen, der Fernseher                 üi television
      la música                      die Musik                                    ¿Escuchamos música?
      el baloncesto                  der Basketball
      gustarle a alguien             jdm. gefallen, schmecken                 c
      a mí                           mich, mir                                     A mí me gusta
      a ti                           dich, dir                                     nadar, ¿y a ti?        A mí también
      chévere (col. Lot.)
      ñato (col. Lot.)
                                     erstklassig, super (ugs.)                —ч            — V
                                                                                                           me gusta.
                                                                                                             И
                                                                                                                         y
                                     langweilig (ugs.)
      nada                           nichts                                       El helado no me gusta nada.
      vos (Lot.)                     du
     hacer (hago#)                   machen, tun                                  Los jueves por la tarde hago deporte.
     normalmente                     normalerweise
     la semana                       die Woche                                    La semana empieza con el día
     el abrazo                       die Umarmung                                  lunes.
     queridoAa                       liebe(r, s)
     preguntar (algo/a alguien)      (etw./jdn.) fragen                                la pregunta
     empezar (e -* ie)               anfangen, beginnen                                empezamos
     hasta                           bis, bis zu                                       ¡Hasta mañana!
     la hora                         die Stunde, die Uhr                          m hour
     todos los días                  jeden Tag
     el día                          der Tag                                      24 horas = 1 día
     la asignatura                   das Fach                                     La tecnología es mi asignatura
     la tecnología                   die Technologie, die Technik                  preferida, pero las matemáticas
     las matemáticas f. pl.          die Mathematik                                también me gustan mucho.
     a veces                         manchmal                                     a veces Ф normalmente
     el tiempo libre                 die Freizeit                                      el tiempo
     tampoco                         auch nicht                                   tampoco Ф también


       Los días de la semana
       el lunes (am) Montag • el martes (am) Dienstag •             Los lunes toco el piano.
       el miércoles (am) Mittwoch • el jueves (am) Donnerstag •      -»immer montags, jeden Montag
       el viernes (am) Freitag • el sábado (am) Samstag •           El lunes toco el piano.
       el domingo (am) Sonntag                                      -»am (kommenden) Montag




198 ciento noventa y ocho
                                                                                                                                   и
     salir (salgo#)                       herausgehen, Weggehen, ausgehen                    Los viernes a veces salgo con
     cuando                               wenn, als                                            mis amigos.
     la serie                             die Serie
     preferido/-a                         bevorzugt, Lieblings­                              Ш to prefer
     terminar                             enden, abschließen, fertigstellen                  terminar Ф empezar
     aburrido/-a                          langweilig                                         En nuestro tiempo libre hacemos
     la cosa                              die Sache, der Gegenstand, das Ding                  muchas cosas.
     todavía                              noch                                               ¿Todavía te gusta la música de
     os extraño                           ich vermisse euch                                    Shakira?
6    la encuesta                          die Befragung, die Umfrage
8    ¿Qué hora es?                        Wie spät ist es?                                         la hora
     y cuarto                             Viertel nach (Uhrzeit)                             13:15 Es la una y cuarto.
     y media                              halb (Uhrzeit)                                     16:30 Son las cuatro y media.
     menos cuarto                         Viertel vor (Uhrzeit)                              12:45 Es la una menos cuarto.



     Unidad 5 Mi ropa preferida                                                             ¿Qué llevas hoy?

i    llevar                               tragen, anhaben                                                 Hoy llevo una camiseta
                                                                                                          verde y una falda roja.
      La ropa

                                                                                                       ñ
                                                                                                                       У
                      ¿t
        la blusa      la bota    la camisa         la camiseta      la chaqueta el cinturón            la falda      la gorra




       el jersey         el pantalón     la sudadera       los vaqueros
                                                                                 i
                                                                               el vestido      la zapatilla        el zapato


      Los colores

                              ^                                                   XT -X M xf **
      amarillo/-a     azul   blanco/-a   celeste    gris   marrón    naranja    negro/-a     rojo/-a    rosa      verde violeta


TI   Lo siento, (sentir#)                 Es tut mir leid,                                   Lo siento, pero no puedo
     poder (o -»ue)                       können, dürfen                                       ir a tu fiesta.
     querer (e -»ie)                      wollen, gern haben, mögen                          ¿Quieres salir conmigo
     ir (voy#)                            gehen, fahren                                        mañana?
                                                                                                                                         Vocabulario




     ir de compras (#)                    einen Einkaufsbummel machen,
                                          einkaufen gehen                            ¿Por qué no vamos
     vamos (ir#)                          wir gehen                                   juntos al centro?
     el centro                            das Zentrum                                                        Sí, genial. ¡Vamos!
     ¿Por qué?                            Warum?                                                                    1/
     juntos/-as                           zusammen, miteinander, gemeinsam                   juntosAas Ф soloAa



                                                                                                    ciento noventa y nueve         199
V       Vocabulario

      tener que hacer algo (#)       etw. machen müssen                   Hi to have to do sth.
      comprar                        kaufen                               Tengo que comprar ropa nueva.
      bueno                          gut, na gut
      la ropa                        die Wäsche, die Kleidung
      porque                         weil, da                                   ¿Por qué?
      el uniforme                    die (Schul)uniform
      interesante                    interessant                          interesante Ф aburrido
      ese/-a                         diese(r, s), der/die/das (da)        ese Ф este
      además                         außerdem                             Esa sudadera es muy cómoda y
      cómodo/-a                      bequem                                además me gusta el color.
      otro/-a                        ein anderer, eine andere             Hi other
  6   elegante                       elegant
      deportivo/-a                   Sport-, sportlich                    lili el deporte
      moderno/-a                     modern
      sencillo/-a                    einfach, schlicht                    sencillo ф elegante
      ancho/-a                       breit
      estrecho/-a                    eng, schmal                          estrecho gancho
  T2 ir (voy#)                       gehen                                ¿Vais de compras?
      ir de compras (#)              einen Einkaufsbummel machen,         ilh comprar
                                       einkaufen gehen
      la tienda                      das Geschäft, der Laden              Mira, en esa tienda hay mucha
      mira                           schau mal                             ropa bonita.
      solo                           nur, lediglich                       lili solo/-a
      costar (o -»ue)                kosten                               Esta falda solo cuesta 20 euros.
      entrar                         hineingehen, eintreten               Hi to enter I entrar ф salir
      ¿En qué te/os puedo ayudar?    Wie kann ich dir/euch helfen?
                                                                                    El vestido no me queda
      la talla                       die (Konfektions)größe
                                                                                    bien, necesito otra talla.
      el probador                    die Umkleidekabine
                                                                                                     Sí, es dema­
      quedarle algo a alguien bien   jdm. gut passen, stehen (Kleidung)          quedar
                                                                                                    siado ancho.
      demasiado                      (all)zu, zu viel
      el color                       die Farbe                                                         ~v

      la caja                        die Kasse, die Kiste                 ¿Vamos a la caja?
      ¿Cuánto?                       Wie viel?                                 ¿Cuántos/-as? I ¿Cuánto es?
      ¿Adonde?                       Wohin?                               lili ¿Dónde? I ¿Adonde vas?



      Unidad 6 Mi lugar preferido                                          ¿Qué tiempo hace
                                                                            hoy en Madrid?       ..  ,
                                                                              1     _______      Hoy hace muy
  i   el tiempo                      das Wetter
                                                                                   \\            buen tiempo.
      hacer buen/mal tiempo          gutes/schlechtes Wetter sein
      el calor                       die Wärme, die Hitze
      Hace calor.                    Es ist warm/heiß.                    Uff, hace demasiado calor para mí.
      el frío                        die Kälte
      Hace frío.                     Es ist kalt.                         Hoy hace mucho frío.
      el viento                      der Wind
      Hace viento.                   Es ist windig.                       Hace viento.
      el grado                       das Grad



200 doscientos
                                                                                                                  V
                                                                              Hace tres grados bajo cero.
     Hace... grados,              Es sind ... Grad,
                                                                                                     ¡Qué frío!
     bajo cero                    unter null                                      bajo/-a
     la nube                      die Wolke
     nublado/-a                   bewölkt                                   Hoy está bastante nublado,
     la lluvia                    der Regen                                   pero todavía no llueve.
     llover (o -»ue)              regnen
     la nieve                     der Schnee
     nevar (e -> ie)              schneien
     la tormenta                  das Gewitter                              Hay tormenta.
     el hielo                     das Eis                                   el hielo ф el helado
     el barrio                    das (Stadt)viertel, der Stadtteil
     cuando                       wenn, als
TI   describir                    beschreiben, schildern                          escribir I Hi describe
     el lugar                     der Ort, der Platz                        Mi lugar preferido en mi
     la sombra                    der Schatten                                barrio es el parque.
     el árbol                     der Baum                                  Me encantan los árboles.
     enfrente de                  gegenüber                                 ü§ in front of
     la entrada                   der Eingang, die Eintrittskarte                 entrar I üi entrance
     el quiosco                   der Kiosk                                 Compro una limonada en
     la limonada                  die (Zitronen)limonade                      el quiosco,
     allí                         dort, da                                  allí Ф aquí
     encantarle algo a alguien    jdn. erfreuen, begeistern                 encantar = gustar mucho
     ladrar                       bellen                                    Mi perro está ladrando
     encima de                    auf, über                                   porque hay un gato
     al lado de                   neben                                       encima del árbol.
     beber                        trinken                                   ¿Bebemos una limonada?
     esperar (algo/a alguien)     (auf jdn.) warten, (etw./jdn.) erwarten   Estoy esperando a mis
     primer, primero/-a           erste(r, s)                                 amigos.
     a la izquierda               links
     a la derecha                 rechts                                    a la derecha ф a la izquierda
     entre                        zwischen                                  Entre la panadería y el café
     detrás de                    hinter                                      hay un quiosco,
     debajo de                    unter                                     debajo de Ф encima de
     la plaza                     der Platz
     un poco (de)                 ein bisschen (von)                        un poco Ф mucho
     delante de                   vor                                       delante de Ф detrás de
     la panadería                 die Bäckerei
9    la estación                  die Jahreszeit, die Haltestelle


      Las estaciones del año
                                                                                                                      Vocabulario




                                                       щт


            la primavera         el verano                el otoño                 el invierno




                                                                                            doscientos uno 201
          Vocabulario

     el cine                              das Kino                                üi cinema
     la película, la peli (col.)          der Film                                Vamos al cine para ver la
     que                                  der/die/das (Relativpronomen)            peli que le gusta a Raúl.
     llamar (por teléfono)                jdn. anrufen                            ¿::x llamarse
      a alguien
     saber (sé#)                          wissen, können                          ¿Sabes dónde está la calle
     si                                   ob                                       Carros? -Lo siento, no sé...
     decir (digo#)                        sagen
     ya no                                nicht mehr                                   ya
     la calle                             die Straße                              Creo que tengo que coger
     coger (cojo#)                        festhalten, fassen, nehmen               el metro para ir a tu casa.


          Los medios de transporte


      иШЁslal
           el autobús          el avión     la bicicleta (bici)       el coche   el metro            el tren

     el pie                               der Fuß                                 Normalmente voy al insti
     a pie                                zu Fuß                                   a pie.
     lejos de                             weit (weg) von, weit (entfernt) von     lejos de Ф cerca de
     la dirección                         die Adresse, die Richtung              Ж direction



     Unidad 7 Un día en mi vida
     despertarse (e -* ie)                aufwachen                              ¿A qué hora te despiertas
     levantarse                           aufstehen                                todos los días?
     ducharse                             duschen
     desayunar                            frühstücken                             Desayuno con mi familia.
     sentarse (e -»ie)                    sich setzen                             En el insti me siento al lado de
     divertirse (e -»ie)                  Spaß haben                               Ornar y nos divertimos mucho,
     cenar                                zu Abend essen                               la cena
     acostarse (o -»ue)                   ins Bett gehen, sich hinlegen          A veces me acuesto tarde,
     dormirse (o -»ue)                    einschlafen                              pero me duermo rápido,
     ¿A qué hora?                         Um wie viel Uhr?                             la hora
     divertido/-a                         lustig                                 divertido = gracioso


          todo                            alles                                  ¿Tienes todo para la clase?
          todos/-as                       alle                                   Vamos todos al festival.
          todo el/toda la                 der/die/das ganze                      Estoy con ellos todo el día.
          todos los/todas las             jede(r, s)                             Chateamos todos los días.


     el festival                          das Festival                            En el festival vemos cometas
     la cometa                            der Drachen, der Lenkdrachen             de todos los colores.
     antes de (+ infinitivo)              vor (temp.)                            antes de Ф después de
     chévere (col Lot)                    erstklassig, super (ugs.)
     importante                           bedeutend, wichtig                     üi important



202 doscientos dos
                                                                                                               V
    el fin de semana           das Wochenende                                     la semana
    siempre                    immer
    temprano                   früh, zeitig                               temprano Ф tarde
    el cuarto de baño,         das Badezimmer, das Bad                    el cuarto = la habitación |
      el baño                                                               ¿Dónde está el baño?
    enfadarse (con)            sich ärgern (über)                         ¿Por qué te enfadas con él?
    preparar                   vorbereiten, zubereiten                    Hi to prepare
    el desayuno                das Frühstück                                      desayunar
    desde...                   seit... (Zeitpunkt)                        desde las dos hasta las tres
    el Vuelo por la Paz        der Flug für den Frieden
                                 hier: Teil des Drachenfestivals          En el concurso la gente
    volar (o -»ue)             fliegen, steigen lassen (Drachen)            vuela muchas cometas
    el concurso                der Wettbewerb                               bonitas.
    participar en              teilnehmen an                              Hi to participate
    practicar                  üben                                       Hi to practice
    durante                    während                                    Hi during
    difícil                    schwer, schwierig                          Hi difficult 1 Este ejercicio
    la entrega de premios      die Preisverleihung                          no es muy difícil.
    de... a... (horas)         von ... bis ... Uhr                        de cuatro a seis de la tarde
    el hotel                   das Hotel
    tarde                      spät                                       tarde Ф temprano
    el taller                  die Werkstatt                              f
                                                                             ¿Que planes
    vos (Lat.)                 du                                                                                   N
                                                                                 tienes? r
    el plan                    der Plan                                   ^---- 7 y------- Hace viento, por eso voy
    por eso                    deshalb                                                       o volar una cometa.
                                                                                          v.
    visitar a alguien          jdn. besuchen                              Hi to visit
    volver (o ->ue)            wenden, umdrehen, zurückkehren             volver Ф ir
    el picnic                  das Picknick                               Hacemos un picnic.
    por ejemplo                zum Beispiel                               Hi for example
    la tortilla                die Tortilla, das Omelette                 En el picnic voy a comer
    la ensaladilla rusa        der Kartoffelsalat mit Erbsen,               un bocadillo de tortilla.
                               Karotten und gekochten Eiern
    la macedonia               der Obstsalat, der Fruchtsalat
    rico/-a                    reich, lecker                              Hi rich 1 ¡Qué rico!
    la bebida                  das Getränk                                        beber
    aquel/aquella              diese(r, s) (dort), jene(r, s)             este Ф ese Ф aquel



    Unidad 8 Mi cumpleaños
i    Los meses
                                                                                                                        Vocabulario




     el enero     der Januar     el mayo       der Mai             el septiembre        der September
     el febrero der Februar      el junio      der Juni            el octubre           der Oktober
     el marzo der März           el julio      der Juli            el noviembre         der November
     el abril     der April      el agosto der August              el diciembre         der Dezember




                                                                                           doscientos tres 203
       Vocabulario

     el cumpleaños, el cumple     der Geburtstag                            El 29 de mayo es mi cumple.
     el concierto                 das Konzert                               El viernes hay un concierto de m
     el grupo (de música)         die Gruppe, die Musikgruppe                grupo de música preferido.
     la excursión                 der Ausflug                               Hoy hacemos una excursión
     el museo                     das Museum                                 con el insti a un museo.
     la visita                    der Besuch                                      visitar
     ¿A cuánto estamos?           Der Wievielte ist heute?                                            N
                                                                              ¿A cuánto estamos?
     la fecha                     das Datum
     la postal                    die Postkarte                                                    Estamos a 14
     creer que                    glauben, denken, dass                     Creo que no.             de enero.
     la invitación                die Einladung                             ü- invitation
     como                         wie                                             ¿Cómo?
                                                                                                          1/
     cumplir... años              ...Jahre alt werden                             el cumpleaños
     celebrar                     (etw.) feiern                             Hi to celebrate
     venir (vengo#)               kommen                                    venir Ф ir 1 ¿Vienes a mi casa?
     el mensaje                   die Botschaft, die Mitteilung, die SMS    üi message
     contestar                    antworten                                 contestar Ф preguntar
     algo                         etwas                                     algo Ф nada
     el regalo                    das Geschenk                              Mis amigos han traído muchos
     ¡Cuidado!                    Achtung!                                   regalos.
     ahí                          da, dort
     por                          durch, hier: für                          Gracias por la invitación.
     nunca                        nie                                       nunca Ф siempre
     ¿A quién/es?                 Wen?, Wem?                                      ¿Quién/es?
     invitar a alguien            jdn. einladen                                   la invitación
     traer (traigo#)              bringen                                   traer Ф llevar
     la tarta                     die Torte                                 Ha traído una tarta a mi fiesta.
     poner (pongo#)               (an)stellen, setzen, einschalten          He puesto la radio para
     la radio                     das Radio                                  escuchar música.
     sonar (o -»ue)               klingeln, läuten                          Suena el teléfono.
     la voz                       die Stimme                                ЁШ voice
     alucinar en colores (col.)   verrückt werden; hier: baff sein (ugs.)
     el/la presentador/a          der/die Moderator/in                                            Uy ¡gracias! ¡Qué
     ¡Feliz cumpleaños!           Alles Gute zum Geburtstag!                                         sorpresa!
     la sorpresa                  die Überraschung                          Щ surprise
     ordenar                      ordnen, aufräumen                         ¿Has ordenado ya tu
     buscar                       suchen                                     habitación?
     bailar                       tanzen                                    Lucía ha bailado mucho.
     la puerta                    die Tür, das Tor                          Raúl ha abierto la puerta a
     el cómic                     der Comic                                  sus amigos.
     ¡Cómo mola! (col.)           Wie cool! (ugs.)                          ¡Cómo molan los cómics!
     típico/-a                    typisch
     sobre todo                   vor allem                                       todo
     donde                        wo (Relativpronomen)




204 doscientos cuatro
                                                                                                                м
Minidiccionario español - alemán




                                                                                                                     Minidiccionario
Das Minidiccionario enthält in alphabetischer Reihenfolge die Wörter und Ausdrücke aus ¿Qué pasa? mit
Ausnahme der fakultativen Seiten. Fakultative Vokabeln werden nur in der spanisch-deutschen Liste aufge­
führt. Der Eintrag hinter der Vokabel gibt die Stelle an, an der das Wort zum ersten Mal vorkommt (z. В. E/1
= Unidad ¡Empezamos!, Übung 1, oder 6Я2 = Unidad 6, Text 2). Zur Erklärung der weiteren Auszeichnungen
und Abkürzungen siehe S. 191.


А                                     ancho/-a breit 5/6                    bolígrafo m. Kugelschreiber,
¿A cuánto estamos? Der Wie­           antes de (+ inf.) vor (temp.) 7Я1         Kuli (ugs.) m. 2/i
    vielte ist heute? 8/i             año m. Jahr nt. 1Я1                   bonito/-a hübsch, schön ЗЯ
a la derecha rechts 6/TI              aquel/aquella diese(r, s) (dort),     bota f. Stiefel m. 5/i
a la izquierda links 6Я1                 jene(r, s) 7/14                    ¡Buenas noches! Guten Abend!,
a mí mich, mir 4/i                    aquí hier, hierher 2Я                     Gute Nacht! E/1
a pie zu Fuß 6/T2                     árbol m. Baum m. 6Я1                  ¡Buenastardes! Guten Tag!,
¿A qué hora? Um wie viel Uhr?         así so 1/7                                Guten Abend! E/1
   7/i                                así, así einigermaßen E/3             bueno gut, also gut 5/TI (2Я)
¿A quién/es? Wen?, Wem? 8/TI          Así se dice. So sagt man das. E/1     ¡Buenos días! Guten Morgen!,
a ti dich, dir 4/i                    asignatura/ Fach nt. 4Я                   Guten Tag! ЕЯ
a veces manchmal 4Я                   aula m. Klassenzimmer nt. 2/T         buscar suchen 8Я2
a ver mal sehen 1Я2                   autobús m. Bus m. 6/T2
abrazo m. Umarmung/4Я                 avión m. Flugzeug nt. 6/14            C
abril m. April m. 8/i                 azul blau 5/i                         caballo m. Pferd nt 1/7
abrir aufmachen, öffnen 2/T                                                 café m. Kaffee m„ Café nt ЕЯ
abuelo/-a m./f. Großvater m.,         В                                     caja f. Kasse/, Kiste f 5Я2
   Großmutter/ 3/i                    bailar tanzen 8Я2                     calculadora f. Taschenrechner
abuelos m. pl. Großeltern pl.         bajo cero unter null 6/i                  m. 2/i
   3/i                                bajo/-a tief, niedrig; hier: klein    calor m. Wärmef, Hitzef. 6/i
aburrido/-a langweilig 4Я                 ЗЯ                                Hace calor. Es ist warm/heiß. 6/i
acostarse (о -» ue) ins Bett          baloncesto m. Basketball m. 4/i       calle/ Straße/6Я2
   gehen, sich hinlegen 7/i           bañom. Badezimmer nt.,                camisa/ Hemd nt. 5/i
además außerdem 5Я1                       Bad nt. 7Я1                       camiseta / T-Shirt nt 5/i
¡Adiós! Auf Wiedersehen!,             barrio m. (Stadt)viertel nt.,         carpeta/ (Schreib)mappe/ 2/i
   Tschüss! E/T                           Stadtteil m. 6/i                  casa / Haus nt 1/i
¿Adonde? Wohin? 5Я2                   bastante ziemlich ЗЯ                  en casa zu Hause 1Я2
agosto m. August m. 8/i               batería/ Schlagzeug nt. 4/i           catorce vierzehn 1Я1
ahí da, dort 8Я1                      beber trinken 6Я1                     celebrar (etw.) feiern 8/TI
ahora jetzt, nun 1Я1                  bebida / Getränk nt. 7Я2              celeste hellblau 5/i
al lado de neben 6Я1                  bici f. (col.) Fahrrad nt 6/14        cena / Abendessen nt,
alfabeto m. Alphabet nt. E/10         bicicleta / Fahrrad nt. 6/14             Abendbrot nt 1Я2
algo etwas 8/TI                       bien gut E/3                          cenar zu Abend essen 7/i
allí dort, da 6Я1                     bienvenidos/-as willkommen 2Я         centro m. Zentrum nt 5Я1
alto/-a hoch, hier: groß ЗЯ           bisabuelo/-a m./f. Urgroßvater        cerca de nahe bei, in der Nähe
alucinar en colores (col.)               m., Urgroßmutter/ 3/i                  von 1/TI
   verrückt werden, hier: baff        blancoAa weiß 5/i                     cero null 1Я1
   sein (ugs.) 8Я2                    blusa/ Bluse/ 5/i                     chaqueta/ Jacke/ 5/i
alumno/-a m./f. Schüler/in m./f.      bocadillo m. belegtes Brötchen        chatear chatten 4/i
   2/i                                    nt ЗЯ                             chévere (col. Lat.) erstklassig,
amarillo/-a gelb 5/i                  boli m. (coi.) Kugelschreiber,           super (ugs.) 4Я
amigo/-a m./f. Freund/in m./f. E/T        Kuli (ugs.) m. 2/i



                                                                                              doscientos cinco 205
        Minidiccionario

      chicoAa m./f. Kind nt., Junge m.,   cosa / Sache/, Gegenstand m.,            dieciocho achtzehn 1/TI
          Mädchen nt ЕЯ                      Ding nt 4Я                            dieciséis sechzehn 1Я1
      cinco fünf 1Я1                      costar (о -» ue) kosten 5Я2              diecisiete siebzehn 1Я1
      einem. Kino nt 6/12 (1/16)          creer que glauben, denken, dass          diez zehn 1Я1
      cinturón /77. Gürtel m. 5/i             8/i                                  difícil schwer, schwierig 7/TI
      ciudad/ Stadt/ 1/i                  cuaderno m. Heft nt 2/i                  dirección / Adresse/, Richtung
      claro klar, natürlich 1Я2           cuando wenn, als 6/i (4Я)                    / 6Я2
      clase/ Klasse/, Unterricht m.       ¿Cuándo? Wann?^2                         divertido/-a lustig 7Я1
         2Я                               ¿Cuánto? Wie viel? 5Я2                   divertirse (e -»ie) Spaß haben
      coche/7?. Auto nt 6/14              ¿Cuántos/-as? Wie viele? 1Я1                 7/i
      coger (cojo#) festhalten, fassen,   cuarto de baño m. Badezimmer             doce zwölf 1Я1
         nehmen 6Я2                           nt, Bad nt 7Я1                       domingo m. Sonntag m. 4Я
      color /77. Farbe/ 5Я2               cuatro vier 1Я1                          donde wo (Relativpronomen) 8Я2
      comedor m. (Schul)cafeteria/        ¡Cuidado! Achtung! 8Я1                   ¿Dónde? Wo? 2Я (1/16)
         ЗЯ                               cultural kulturell, Kultur- E/2          dormirse (о -* ue) einschlafen
      comer essen ЕЯ                      cumple /77. Geburtstag m. 8/i                7/i
      cometa/ Drachen m., Lenk-           cumpleaños m. Geburtstag m.              dos zwei 1Я1 (1/i)
         drachen m. 7Я1                       8/i                                  ducharse duschen 7/i
     cómic /77. Comic m. 8Я2              cumplir... años ...Jahre alt             durante während 7Я1
     como wie 8Я1                             werden 8Я1
     ¿Cómo? Wie? E/1                                                               E
     ¡Cómo mola! (col.) Wie cool!         D                                        ejemplo m. Beispiel nt E/1
         (ugs.) 8Я2                       de von, aus ЕЯ                           él er ЕЯ
     ¿Cómo se dice? Wie sagt man          de... a... (horas) von ... bis ... Uhr   el der/die/das (best Artikel,
         das?, Was heißt das? 2Я              7Я1                                      sg.) E/5
        (E/14)                            ¿De dónde? Woher? E/1                    elegante elegant 5/6
     ¿Cómo se escribe? Wie schreibt       debajo de unter 6Я1                      ella sie ЕЯ
        man das? E/13                     deberes m. pl. Hausaufgaben              empezamos (empezar) wir be­
     ¿Cómo se pronuncia? Wie                 / pl. 2Я                                  ginnen, wir fangen an ЕЯ
        spricht man das aus? E/11         decir (digo#) sagen 6Я2                  empezar (e -»ie) anfangen,
     cómodo/-a bequem 5Я1                 delante de vor (räumlich) 6Я1                beginnen 4/T
     completo/-a vollständig,             delgado/-a dünn, schlank ЗЯ              en in, auf, an ЕЯ
        komplett 2Я                       demasiado (all)zu, zu viel 5Я2           en casa zu Hause 1Я2
     comprar kaufen 5Я1                   deporte m. Sport m. ЕЯ                   en coro im Chor 2Я
     comprender verstehen, be­            deportivo/-a Sport-, sportlich 5/6       en parejas paarweise, zu zweit
         greifen 2Я                       desayunar frühstücken 7/i                   2Я
     comunidad autónoma / auto­           desayuno m. Frühstück nt 7Я1             ¿En qué te/os puedo ayudar?
        nome Region/ ЕЯ                   describir beschreiben, schildern            Wie kann ich dir/euch helfen?
     con mit 1Я2                              6Я1                                      5Я2
     concierto /77. Konzert nt 8/i        desde... seit... (Zeitpunkt) 7Я1         encantarle algo a alguien jdn.
     concurso /77. Wettbewerb m. 7Я1      despertarse (e -»ie) aufwachen               erfreuen, begeistern 6/TI
     conejillo de Indias m. Meer­             7/i                                  encima de auf, über 6/TI
        schweinchen nt 1/7                después danach 2Я                        encuesta/ Befragung/,
     conejo/77. Kaninchen nt 1/Í          detrás de hinter 6Я1                         Umfrage/ 4/6
     conmigo mit mir 1Я2                  día /77. Tag m. 4/T                      enero /77. Januar m. 8/i
     contestar antworten 8Я1              ¡Buenos días! Guten Morgen!,             enfadarse sich ärgern 7Я1
     contigo mit dir 1Я2                      Guten Tag! ЕЯ                        enfrente de gegenüber von 6Я1
     continuamos (continuar) wir          diálogo /77. Gespräch nt, Dialog         ensaladilla rusa / Kartoffelsalat
        fahren fort, wir gehen weiter         /77. E/4                                mit Erbsen, Karotten und ge­
        2Я                                diciembre m. Dezember m. 8/i                kochten Eiern /77. 7Я2
     corto/-a kurz 3/5                    diecinueve neunzehn 1Я1



206 doscientos seis
                                                                                                                   M
entrada / Eingang m., Eintritts­      G                                   hora/ Stunde/, Uhr/4Я
   karte / 6Я1                        gato/77. Katze/1/7                  horrible schrecklich ЕЯ
entrar hineingehen, eintreten         gemelo/-a Zwilling, Zwillings- ЗЯ   hotel /77. Hotel nt. 7Я1




                                                                                                                       M inidiccionario
    5/T2 (2Я)                         genial genial ЕЯ                    hoy heute 1Я2
entre zwischen 6/TI                   gente/ Leute/ pl. ЗЯ (ЕЯ)
entrega de premios / Preis­           gordito/-a mollig, pummelig
    verleihung/ 7Я1                      ЗЯ                               importante bedeutend, wichtig
eres (ser#) du bist E/1               gorra/ Mütze/, Kappe/ 5/i               7Я1
es (ser#) er/sie/es ist ЕЯ            gracias danke E/3                   instituto /77. Gymnasium nt. 1/i
escribir schreiben 2Я                 gracioso/-a witzig ЗЯ               inteligente intelligent ЗЯ
escuchar (algo/a alguien) (etw./      grado m. Grad m. 6/i                interesante interessant 5Я1
    jdn.) hören, (jdm.) zuhören       Hace... grados. Es sind ... Grad.   invierno/77. Winter/7?. 6Я1
    2Я                                   6/i                              invitación/ Einladung/8Я1
ese/-a diesefr, s), der/die/das       grande groß ЗЯ                      invitar a alguien jdn. einladen
   (da) 5Я1                           gris grau 5/i                           8Я1
espacio m. Raum m. E/2                grupo (de música) m. Gruppe/,       ir (voy#) gehen, fahren 5Я2
esperar (algo/a alguien) (auf            Musikgruppe/ 8/i                     (5Я1)
   jdn.) warten, (etw./jdn.) er­      guapo/-a gut aussehend, hübsch      ir de compras (#) einen Ein­
   warten 6Я1 (1Я2)                      ЕЯ                                   kaufsbummel machen, ein­
estación / Jahreszeit/, Halte­        gustarle a alguien jdm. gefallen,       kaufen gehen 5Я2 (5Я1)
    stelle / 6/9                         schmecken 4/i
estar (estoy#) sein, sich be­                                             J
    finden 2/T                        H                                   jersey/77. Pullover m. 5/i
este/-a diese(r, s), der/die/das      habitación/ Zimmer nt. 1/i          juego /77. Spiel nt. E/T
    (hier) 3/i                        hablar (de) sprechen, reden         jueves /77. Donnerstag m. 4Я
estrecho/-a eng, schmal 5/6              (über) 1Я2                       jugar a algo (u -» ue) etw.
estuche m. Etui nt., Feder­           Hace calor. Es ist warm/heiß. 6/i       spielen (Spiel, Sport) 4/i
    mäppchen nt. 2/i                  Hace frío. Es ist kalt. 6/i         julio /77. Juli /77. 8/i
estupendosa super ЕЯ                  Hace... grados. Es sind ... Grad.   junio /77. Juni /77. 8/i
excursión / Ausflug m. 8/i               6/i                              juntos/-as zusammen, mit­
                                      Hace viento. Es ist windig. 6/i         einander, gemeinsam 5Я1
F                                     hacer buen/mal tiempo gutes/
falda/ Rock m. 5/i                       schlechtes Wetter sein 6/i       L
familia/ Familie/3/i                  hacer (hago#) machen, tun 4Я        la der/die/das (best. Artikel,
fatal (col.) mies (ugs.), fatal E/3   hasta bis, bis zu 4/T                   sg.) E/5
febrero m. Februar m. 8/i             ¡Hasta luego! Bis später!,          ladrar bellen 6Я1
fecha/ Datum nt. 8/i                     Tschüss! ЕЯ                      lápiz/77. Bleistift/77. 2/i
¡Feliz cumpleaños! Alles Gute         ¡Hasta mañana! Bis morgen! E/1      largo/-a lang 3/5
    zum Geburtstag! 8Я2               hay (haber#) es gibt, es ist/sind   las m./f. die (best. Artikel, pl.) E/5
festival m. Festival nt. 7Я1             2/i                              latoso/-a lästig ЗЯ
fiesta / Fest nt., Feier/ E/T         heladería/ Eiscafé nt. 1/T2         leer lesen 2Я
fin de semana m. Wochenende           helado m. (Speise)eis nt. ЕЯ        lejos de weit (weg) von, weit
    nt. 7Я1                           hermano/-a m./f. Bruder m.;             (entfernt) von 6Я2
foto / Foto nt. 3/i                      Schwester/ ЕЯ                    levantarse aufstehen 7/i
fotografía/ Fotografie/ 3/i           hielo /77. Eis nt. 6/i              libro /77. Buch nt. 2/i
frase / Satz m. 2Я                    hijo/-a m./f. Sohn m., Tochter/     limonada/ (Zitronen)limonade
frío /77. Kälte / 6/i                     3/7 (3/i)                          /6Я1
Hace frío. Es ist kalt. 6/i           hoja de actividades/ Übungs­        liso/-a glatt 3/5
fútbol /77. Fußball /77. 4/i             blatt nt.\ Arbeitsblatt nt. 2П   llamar (por teléfono) a alguien
                                      ¡Hola! Hallo! ЕЯ                        jdn. anrufen 6/T2
                                      ¡Hombre! Mann!, Mensch! 2/T         llamarse heißen E/1



                                                                                              doscientos siete 207
         Minidiccionario

     llevar tragen, anhaben 5/i              montaña / Berg m. ЕЯ                 oye (oír#) hör mal 1Я1
     llevar (a alguien) (jdn.) mit-          montar a caballo reiten 4/i
         nehmen; hier: ausführen 1Я2         moreno/-a dunkel, dunkelhaarig       P
     llevar gafas eine Brille tragen 3/5         ЗЯ                               padre /77. Vater m. 1/i
     llover (o -» ue) regnen 6/i             mucho/-a viel ЗЯ                     página/ Seite/ 2Я
     lluvia / Regen m. 6/i                   museo m. Museum nt. 8/i              país /77. Land nt. ЕЯ
     Lo siento, (sentir#) Es tut mir         música/ Musik/4/i                    panadería/ Bäckerei/ 6/TI
         leid. 5/TI                          muy sehr E/3                         pantalón /77. Hose/ 5/i
     los m./f die (best. Artikel, pl.) E/5                                        papá /77. Papa m. ЕЯ
     lugar m. Ort m., Platz m. 6Я1           N                                    papelera / Papierkorb m. 2/i
     lunes m. Montag m. 4Я                   nada nichts 4Я                       para für ЕЯ
                                             nadar schwimmen 4/i                  pared/ Wand/ 2/i
     M                                       naranja orange(farben) 5/i           pareja/ Paar nt., Partner/in m./f.
     macedonia/ Obstsalat m.,                necesitar benötigen, brauchen           3/i
       Fruchtsalat m. 7Я2                        2Я                               parque m. Park /77.1 /Т2
     madre/ Mutter/ 1/i                      negro/-a schwarz 5/i                 participaren teilnehmen an
     majo/-a (col.) nett, sympathisch        nevar (e -»ie) schneien 6/i             7Я1
        ЗЯ                                   nieve/ Schnee m. 6/i                 pasar passieren, vergehen, ver­
     mal schlecht E/3                        no nein, nicht, kein 1Я1                bringen ЗЯ
     mañana morgen 1/T2                      noche / Abend m., Nacht / 1Я2        peli/ (col.) Film m. 6Я2
     mañana/ Morgen /77. 1Я2                 ¡Buenas noches! Guten Abend!,        película / Film m. 6Я2
     mapa m. (Land)karte/ 2/i                  Gute Nacht! E/1                    pelirrojo/-a rothaarig ЗЯ
     marrón (kastanien)braun 5/i             nombre m. Name m. 2/T                pelo /77. Haar nt. 3/5
     martes m. Dienstag m. 4Я                normalmente normalerweise            pequeño/-a klein ЗЯ
     marzo m. März m. 8/i                        4Я                               periquito m. Wellensittich m. 1/7
     más alto lauter 2Я                      noviembre m. November m. 8/i         pero aber 1Я1 (ЕЯ)
     más despacio langsamer 2Я               novio/-a m./f. Freund/in m./f. 3/i   perro /л. Hund /77. 1Я1
     mascota / Haustier nt. 1/i              nube/ Wolke/ 6/i                     pesado/-a schwer; hier: auf­
     matemáticas/ pl. Mathematik             nubladoAa bewölkt 6/i                   dringlich, lästig ЗЯ
       / 4Я                                  nuestro/-a unser/e ЗЯ                pez/77. Fisch/7?. 1/7
     mayo m. Mai m. 8/i                      nueve neun 1Я1                       piano /77. Klavier nt. 4/i
     mayor größer, älter ЗЯ                  nuevo/-a neu ЗЯ                      picnic /77. Picknick nt. 7Я2
     me llamo (llamarse) ich heiße           número m. Zahl/, Nummer/             pie m. Fuß /77. 6Я2
         ЕЯ                                      1/3                              pizarra/ Tafel/ 2/i
     medio hermano/media hermana             nunca nie 8Я1                        plan m. Plan m. 7Я1
       m./f Halbbruder m:, Halb­                                                  playa/ Strand m. ЕЯ
       schwester / 3/i                       Ñ                                    plaza / Platz m. 6Я1
     menos cuarto Viertel vor                ñato (col. Lot.) langweilig (ugs.)   pluma/ hier: Füller m. 2/i
       (Uhrzeit) 4/8                            4Я                                poco/-a wenig, gering ЗЯ
     mensaje m. Botschaft/, Mit­                                                  poder (o->ue) können, dürfen
         teilung/, SMS/8Я1                   О                                       5Я1
     mesa/ Tisch m. 2/i                      octubre m. Oktober m. 8/i            poner (pongo#) (an)stellen,
     metro m. U-Bahn/ 6Я2                    ocho acht 1Я1                           setzen, einschalten 8Я2
     mí mich, mir ЕЯ                         once е1ИЯ1                           por durch, hier: für 8Я1
     mi mein/e 1/i                           ordenar ordnen, aufräumen            por ejemplo zum Beispiel 7Я2
     miércoles m. Mittwoch m. 4Я                 8Я2                              por eso deshalb 7Я2
     mira schau mal 5Я2                      os extraño ich vermisse euch 4Я      por favor bitte 2Я
     mirar schauen, anschauen 3/i            otoño/77. Herbst m. 6Я1              por la mañana morgens 1Я2
     mochila/ Rucksack m., Ranzen            otra vez noch (ein)mal 2/T           por la noche nachts 1Я2
       m. 2/i                                otro/-a ein anderer, eine andere     por la tarde nachmittags,
     moderno/-a modern 5/6                       5Я1                                 abends 1Я2



208 doscientos ocho
                                                                                                               м
¿Porqué? Warum? 5Я1                   R                                    sorpresa/ Überraschung/8Я2
porque weil, da 5/TI                  radio f. Radio nt. 8Я2               soy (ser#) ich bin ЕЯ
postal/ Postkarte / 8/i               rápidoAa schnell 3/T                 su/sus sein/e, ihr/e ЗЯ




                                                                                                                   M inidiccionario
practicar üben 7/TI                   ratón m. Maus (tech. + zool.) f.     sudadera / Sweatshirt nt. 5/i
preferido/-a bevorzugt, Lieb­             1Я1                              suelo m. (Fuß)boden m. 2/i
   lings- 4/T                         recreo m. (Schul)pause/ ЗЯ
pregunta / Frage / 2Я                 regalo m. Geschenk nt. 8Я1           T
preguntar algo a alguien (etw./       regular mittelmäßig E/3              talla/ (Konfektions)größe/ 5Я2
   jdn.) fragen 4/T                   repetimos (repetir) wir wieder­      taller m. Werkstatt/ 7Я1
preparar vorbereiten, zubereiten         holen 2Я                          también auch 1Я1
   7/TI                               restaurante m. Restaurant nt.        tampoco auch nicht 4Я
presentador/a m./f. Moderator/           ЕЯ                                tarde spät 7Я1 (1Я2)
   in m./f. 8/T2                      resumiendo zusammenfassend           tarde/ Nachmittag m.,
primavera/ Frühling m. 6Я1               E/14                                  Abend m. 1Я2
primer, primero/-a erste(r, s)        ricoAa reich, lecker 7/T2            ¡Buenas tardes! Guten Tag!,
    6Я1                               rizadoAa lockig, gelockt 3/5             Guten Abend! E/1
primero zuerst, zunächst 2Я           rojoAa rot 5/i                       tarta / Torte/ 8Я1
primoAa m./f. Cousin/e m./f ЕЯ        ropa / Wäsche/, Kleidung/ 5Я1        te llamas (llamarse) du heißt
probador m. Umkleidekabine/           rosa rosa(farben) 5/i                    E/1
   5Я2                                rubioAa blond ЗЯ                     tecnología/ Technologie/,
profe m./f. (col.) Lehrer/in m./f.                                             Technik f. 4Я
    2/i                               S                                    tele / Fernsehen nt. 4/i
profesor/а m./f. Lehrer/in m./f.      sábado m. Samstag m. 4Я              teléfono m. Telefon nt. 1Я2
    2/i                               saber (sé#) wissen, können 6Я2       televisión / Fernsehen nt.; Fern­
pueblo m. Dorf nt. 1Я1                salir (salgo#) herausgehen,              seher m. 4/i
puerta/ Tür/, Tor nt. 8Я2                 Weggehen, ausgehen 4Я            temprano früh, zeitig 7Я1
                                      se llama (llamarse) er/sie           tener que hacer algo etw.
Q                                         heißt 1/i                            machen müssen 5Я1
que der/die/das (Relativprono­        seis sechs 1Я1                       tener (tengo#) haben 1Я1
    men) 6Я2 (ЗЯ)                     semana/ Woche/ 4Я                    terminar enden, abschließen,
¿Qué? Was?, Welche(r, s)? E/4         sencilloAa einfach, schlicht 5/6         fertigstellen 4Я
¡Qué + adj./adv.! Wie ...!; Was für   sentarse (e -> ie) sich setzen 7/i   texto m. Text m. 2ÍT
    ein(e)...! 1Я1                    septiembre m. September m. 8/i       ti dich E/4
¿Qué hora es? Wie spät ist es?        ser sein E/1                         tiempo m. Zeit/ ЗЯ, Wetter/
   4/8                                serie / Serie / 4Я                       6/i
¿Qué significa...? Was bedeutet       sí ja 1Я1                            hacer buen/mal tiempo gutes/
    ...?; Was heißt...? E/14          si ob 6Я2                                schlechtes Wetter sein 6/i
¿Qué tal? Wie geht's? ЕЯ              siempre immer 7Я1                    tiempo libre m. Freizeit/4Я
quedar bleiben, hier: sich verab­     siete sieben 1Я1                     tienda / Geschäft nt., Laden m.
    reden 1Я2                         silla / Stuhl m. 2/i                     5Я2
quedarle algo a alguien bien          simpáticoAa sympathisch ЗЯ           tíoAa m./f. Onkel m., Tante/ 3/i
   jdm. gut passen, stehen            sobretodo vor allem 8Я2              típicoAa typisch 8Я2
   (Kleidung) 5Я2                     sois (ser#) ihr seid E/1             tiza / Kreide / 2/i
querer (algo/a alguien) (e -»ie)      sol m. Sonne/ ЕЯ                     tocar spielen (Instrument) 4/i
   (etw./jdn.) wollen, gern haben,    solo nur, lediglich 5Я2              todavía noch 4Я
    mögen 5Я1                         soloAa allein ЗЯ                     todo alies 7Я1
querido/-a liebefr, s) 4Я             sombra/ Schatten m. 6Я1              todosAas pl. а11е7Я1
¿Quién/es? Wer?3/i(W2)                somos (ser#) wir sind ЕЯ             todo el/toda la der/die/das
quince fünfzehn 1Я1                   son (ser#) sie sind ЕЯ                   ganze 7Я1
quiosco m. Kiosk m. 6Я1               sonar (о-> ue) klingeln, läuten      todos los/todas las jedefr, s)
                                          8Я2                                  7Я1



                                                                                           doscientos nueve 209
         Minidiccionario

     todos los días jeden Tag 4Я            vamos (ir#) wir gehen 5Я1          volver (о -»ue) wenden, um­
     tormenta / Gewitter nt. б/i            vaqueros m. pl. Jeans/ 5/i            drehen, zurückkehren 7Я2
     tortilla / Tortilla/, Omelette nt.     veinte zwanzig 1Я1                 vos (Lat.) du 4Я
         7/T2                               venir (vengo#) kommen 8Я1          voz/ Stimme/ 8Я2
     tortuga/ Schildkröte/ 1Я1              ventana / Fenster nt. 2/i          Vuelo por la Paz m. Flug für den
     trabalenguas m. Zungenbrecher          ver (algo/a alguien) (veo#)           Frieden m., hier: Teil des
         m. E/12                               (etw./jdn.) sehen 4/i              Drachenfestivals 7Я1
     traer (traigo#) bringen 8Я1            verano m. Sommer m. ЕЯ             vuestroAa euer/eure ЗЯ
     trece dreizehn 1Я1                     verdad / Wahrheit/ ЗЯ
     tren m. Zug m. 6/14                    ¿Verdad? Stimmt's?, Nicht wahr?    Y
     tres drei 1Я1 (1/i)                        ЗЯ                             у und ЕЯ
     tú du E/1                              verde grün 5/i                     y cuarto Viertel nach (Uhrzeit)
     tu/tus dein/e 2Я                       vestido m. Bekleidung nt., hier:      4/8
                                               Kleid/ 5Я1                      у media halb (Uhrzeit) 4/8
     U                                      videojuego m. Videospiel nt. 4/i   ya schon, bereits 1Я2
     un poco (de) ein bisschen (von)        viento m. Wind m. 6/i              ya no nicht mehr 6Я2
         6Я1                                Hace viento. Es ist windig. 6/i    yo ich ЕЯ
     un, una ein/e (unbest. Artikel, sg.)   viernes m. Freitag m. 4Я
         1Я1 (ЕЯ)                           violeta violett 5/i                Z
     uniformem. (Schul)uniform/             visita / Besuch m. 8/i             zapatilla/ Hausschuh m.; Turn­
         5Я1                                visitar a alguien jdn. besuchen       schuh m. 5/i
     uno eins 1Я1                               7Я2                            zapato m. Schuh m. 5/i
                                            vivir leben, wohnen ЗЯ
     V                                      vivo ich lebe, ich wohne 1Я1
     vacaciones/ pl. Urlaub m.;             vocabulario m. Vokabular nt. 2Я
         Ferien pl. ЕЯ                      volar (o -> ue) fliegen, steigen
     vale in Ordnung 1Я2                        lassen (Drachen) 7Я1




      Minidiccionario alemán - español

     А                                      allzu demasiado 5Я2                aufstehen levantarse 7/i
     Abend т. tarde/, noche/1Я2             als cuando 6/i                     aufwachen despertarse (e -»ie)
     Guten Abend! ¡Buenas tardes!,          an en ЕЯ                              7/i
        ¡Buenas noches! E/1                 ein/e andere/r otroAa 5Я1          August m. agosto m. 8/i
     zu Abend essen cenar 7/i               anfangen empezar (e -»ie) 4/T      aus de ЕЯ
     abends por la tarde 1Я2                anhaben llevar 5/i                 Ausflug m. excursión/ 8/i
     aber pero 1Я1                          anrufen llamar (por teléfono)      ausgehen salir (salgo#) 4Я
     abschließen terminar 4Я                    a alguien 6Я2                  außerdem además 5Я1
     acht ocho 1Я1                          anschauen mirar 3/i                Auto nt. coche m. 6/14
     Achtung! ¡Cuidado! 8Я1                 anstellen poner (pongo#) 8Я2
     achtzehn dieciocho 1Я1                 antworten contestar 8Я1            В
     Adresse/ dirección/ 6/T2               April m. abril m. 8/i              Bäckerei/ panadería/6Я1
     sich ärgern enfadarse 7Я1              auch también 1Я1                   Bad nt. baño m. 7Я1, cuarto de
     alle todosAas pl. 7Я1                  auch nicht tampoco 4Я                  baño m. 7Я1
     allein soloAa ЗЯ                       auf en ЕЯ, encima de 6Я1           Badezimmer nt. cuarto de baño
     alles todo/-a 7Я1                      Auf Wiedersehen! ¡Adiós! ЕЯ           m. 7Я1, baño m. 7Я1
     Alles Gute zum Geburtstag!             aufmachen abrir 2Я                 baff sein (ugs.) alucinaren
         ¡Feliz cumpleaños! 8Я2             aufräumen ordenar 8Я2                  colores (col.) 8Я2



210 doscientos diez
                                                                                                                 м
Basketball т. baloncesto т. 4/¡    chatten chatear4/i                     einladen invitar a alguien 8Я1
Baum m. árbol m. 6/TI                                                     Einladung/ invitación/8Я1
bedeutend importante 7Я1           D                                      eins uno 1Я1




                                                                                                                      M inidiccionario
sich befinden estar (estoy#) 2/1   da porque 5Я1, allí 6Я1                einschalten poner (pongo#)
Befragung/ encuesta/4/6            danach después 2Я                         8Я2
begeistern encantarle algo а       danke gracias E/3                      einschlafen dormirse (o -» ue)
   alguien 6/TI                    Datum nt. fecha/ 8/i                      7/i
beginnen empezar (e -* ie) 4Я      dein/e tu/tus 2Я                       eintreten entrar 5Я2
begreifen comprender 2Я            denken, dass creer que 8/i             Eintrittskarte/ entrada / 6Я1
Beispiel nt. ejemplo m. E/1        der/die/das (best. Artikel, sg.) el/   Eis nt. hielo m. 6/i
zum Beispiel por ejemplo 7Я2           la E/5                             Eiscafé nt. heladería/1Я2
Bekleidung/ vestido m. 5Я1         der/die/das (Relativpronomen)          Eiscreme / helado m. EЯ
benötigen necesitar 2Я                 que (pronombre relativo) 6Я2       elf once 1Я1
bequem cómodo/-a 5Я1               der/die/das (da) ese/-a 5Я1            enden terminar 4Я
bereits ya 1Я2                     der/die/das (hier) este/-a 3/i         eng estrechoAa 5/6
Berg m. montaña/ ЕЯ                der/die/das ganze todo el/             er él ЕЯ
Besuch m. visita / 8/i                 toda la 7Я1                        erfreuen encantarle algo а
besuchen visitar a alguien 7Я2     deshalb por eso 7Я2                       alguien 6Я1
ins Bett gehen acostarse           Dezember m. diciembre m. 8/i           erwarten esperar algo/a alguien
   (о -»ue) 7/i                    dich ti E/4, a ti 4/i                     6Я1
bevorzugt preferido/-a 4Я          die (best. Artikel, pl.) los/las E/5   es gibt hay (haber #) 2/i
bewölkt nublado/-a 6/i             Dienstag m. martes m. 4Я               Es tut mir leid. Lo siento.
bis hasta 4Я                       diese(r, s) este/-a 3/i, ese/-a 5Я1       (sentir#) 5Я1
Bis morgen! ¡Hasta mañana! E/1     diese(r, s) (dort) aquel/aquella       essen comer ЕЯ
Bis später! ¡Hasta luego! ЕЯ           7/14                               Etui nt. estuche m. 2/i
bis zu hasta 4Я                    Ding nt. cosa/ 4/T                     etwas а1до8Я1
ein bisschen un poco (de) 6Я1      dir a ti 4/i                           euer/eure vuestroAa ЗЯ
bitte por favor 2Я                 Donnerstag m. jueves m. 4Я
blau azul 5/i                      Dorf nt. pueblo m. 1Я1                 F
bleiben quedar 1Я2                 dort allí 6Я1                          Fach nt. asignatura/ 4Я
Bleistift m. lápiz m. 2/i          Drachen m. cometa / 7Я1                Fahrrad nt. bicicleta/, bici/ 6/14
blond rubioAa ЗЯ                   drei tres 1Я1                          Familie/ familia/ 3/i
Bluse/ blusa/ 5/i                  dreizehn trece 1Я1                     Farbe/ color m. 5Я2
Boden m. suelo m. 2/i              du tú E/1                              fassen coger (cojo#) 6Я2
Botschaft/ mensaje m. 8Я1          dunkel morenoAa ЗЯ                     fatal fatal (col.) E/3
brauchen necesitar 2Я              dunkelhaarig morenoAa ЗЯ               Februar m. febrero m. 8/i
braun marrón 5/i                   dünn delgadoAa ЗЯ                      Federmäppchen nt. estuche m.
breit ancho/-a 5/6                 dürfen poder (o -» ue) 5Я1                2/i
bringen traer (traigo#) 8Я1        duschen ducharse 7/i                   Feier / fiesta / ЕЯ
belegtes Brötchen nt. bocadillo                                           feiern celebrar 8Я1
   m. ЗЯ                           E                                      Fenster nt. ventana/ 2/i
Bruder m. hermano m. ЕЯ            ein/eine (unbest. Artikel, sg.) un/    Ferien pl. vacaciones/ pl. ЕЯ
Buch nt. libro m. 2/i                  una 1Я1                            Fernsehen nt. tele/ 4/i, tele­
Bus m. autobús m. 6Я2              ein/e andere/r otroAa 5Я1                 visión nt. 4/i
                                   ein bisschen un poco (de) 6Я1          Fernseher m. televisión/ 4/i
C                                  Eingang m. entrada/6Я1                 fertigstellen terminar 4Я
Café nt. café m. ЕЯ                einigermaßen así, así E/3              Fest nt. fiesta / E/T
Comic m. cómic m. 8Я2              einkaufen gehen ir de                  festhalten coger (cojo#) 6Я2
Wie cool! (ugs.) ¡Cómo mola!           compras (#) 5Я2                    Film m. película, peli (col.)f 6Я2
   (col.) 8Я2                      Einkaufsbummel machen ir de            Fisch m. pez m. 1/7
Cousin/e m./f primo/-a m./f. E/T       compras (#) 5/T2                   Flugzeug nt. avión m. 6/14



                                                                                              doscientos once   211
       Minidiccionario

     Foto nt. foto / 3/i                  Großvater m. abuelo/-a m. 3/i     immer siempre 7/T1
     Fotografié/ fotografía / 3/i         grün verde 5/i                    in der Nähe von cerca de 1/TI
     Frage/ pregunta f 2Я                 Gruppe/ grupo m. 8/i              in Ordnung vale 1Я2
     fragen preguntar algo/a alguien      Gürtel m. cinturón m. 5/i         In en ЕЯ
        4/T                               gut bien E/3; bueno/-a 5Я1        intelligent inteligente ЗЯ
     Freitag m. viernes m. 4Я             Gute Nacht! ¡Buenas noches!       interessant interesante 5Я1
     Freizeit/ tiempo libre m. 4Я             E/1
     Freund/in m.// amigo/-a m./f. ЕЯ     Guten Abend! ¡Buenas noches!      J
     früh 1етргапо7Я1                        E/1, ¡Buenas tardes! E/1       ja sfmi
     Frühling m. primavera / 6Я1          Guten Morgen! ¡Buenos días!       Jacke/ chaqueta/5/i
     Frühstück nt. desayuno m. 7Я1           ЕЯ                             Jahr nt. año m. 1Я1
     frühstücken desayunar 7/i            Guten Tag! ¡Buenos días! E/T,     Jahre alt werden cumplir-
     Füller m. pluma/2/i                      ¡Buenas tardes! E/1               años 8Я1
     fünf cinco 1Я1                       Gymnasium nt. instituto m. 1 /i   Jahreszeit/ estación/ 6/9
     fünfzehn quince 1Я1                                                    Januar m. enero m. 8/i
     für para ЕЯ                          H                                 Jeans/ vaqueros m. pl. 5/i
     Fuß m. pie m. 6Я2                    Haarnf. pelo m. 3/5               jeden Tag todos los días 4Я
     zu Fuß a pie 6Я2                     haben tener (tengo#) 1Я1          jede(r, s) todos los/todas las
     Fußball m. fútbol m. 4/i             halb (Uhrzeit) y medio 4/8            7Я1
     Fußboden m. suelo m. 2/i             Haltestelle/ estación/ 6/9        jene(r, s) aquel/aquella 7/14
                                          Hallo! ¡Hola! ЕЯ                  jetzt ahora 1Я1
     G                                    Haus nt. casa / 1/i               Juli m. julio m. 8/i
     Gebirge nt. montaña/ ЕЯ              zu Hause en casa 1Я2              Junge m. chico m. ЕЯ
     Geburtstag m. cumpleaños m.,         Hausaufgaben/ pl. deberes         Juni m. junio m. 8/i
        cumple (col.) m. 8/i                  m. pl. 2Я
     Alles Gute zum Geburtstag!           Hausschuh m. zapatilla/ 5/i       К
        ¡Feliz cumpleaños! 8Я2            Haustier nt. mascota/1/i          Kaffee m. café m. EЯ
     jdm. gefallen gustarle a alguien     Heft nt. cuaderno m. 2/i          Kälte/ frío m. 6/i
        4/i                               heißen heißen ЕЯ                  Kaninchen nt. conejo m. 1/i
     Gegenstand m. cosa/ 4Я               hellblau celeste 5/i              Kasse m. caja / 5Я2
     gegenüber enfrente de 6Я1            Hemd nt. camisa/ 5/i              kastanienbraun marrón 5/i
     gehen ir (voy#) 5Я2                  herausgehen salir (salgo#) 4Я     Katze/ gato m. 1/7
     Wie geht's? ¿Qué tal? ЕЯ             Herbst m. otoño m. 6Я1            kaufen comprar 5Я1
     gelb amarillo/-a 5/i                 heute hoy 1Я2                     kein по 1Я1
     gemeinsam juntosAas 5Я1              hier aquí 2Я                      Kind nt. chico/-a m./f. ЕЯ
     genial genial ЕЯ                     hierher aquí2Я                    Kino nt. cine m. 6/T2
     gering pocoAa 3/Т                    hineingehen entrar 5Я2            Kiosk m. quiosco m. 6Я1
     gern haben querer algo/              hinter detrás de 6Я1              Kistern, caja/5Я2
        a alguien) (e -»ie) 5Я1           Hitze/ calor m. 6/i               klar claro 1Я2
     Geschäft nt. tienda / 5Я2            hoch alto/-a ЗЯ                   Klasse/ clase/ 2Я
     Geschenk nt. regalo m. 8Я1           hören escuchar algo/a alguien     Klassenzimmer nt. aula/2Я
     Getränk nt. bebida/ 7/T2                 2Я                            Klavier nt. piano m. 4/i
     Gewitter nt. tormenta/ 6/i           hör mal оуе(о!г#)1Я1              Kleid nt. vestido m. 5Я1
     glauben, dass creer que 8/i          Hose/ pantalón m. 5/i             Kleidung / гора / 5Я1
     Grad m. grado m. 6/i                 Hotel nt. hotel m. 7Я1            klein pequeño/-a ЗЯ, bajo/-a ЗЯ
     grau gris 5/i                        hübsch bonito/-a ЗЯ               klingeln sonar (о -» ue) 8Я2
     groß grande ЗЯ, alto/-a ЗЯ           Hund m. perro m. 1Я1              kommen venir (vengo#) 8/TI
     Größe / (bei Kleidung) talla / 5Я2                                     Konfektionsgröße/ talla/
     Großeltern pl. abuelos m.pl.         I                                     5Я2
        3/i                               ich yo ЕЯ                         können poder (о -» ue) 5Я1,
     Großmutter/ abuela/3/i               ihr/e su/sus 3/T                      saber (sé#) 6Я2



212 doscientos doce
                                                                                                        м
Konzert nt concierto s. 8/i         mit con 1Я2                      normalerweise normalmente
kosten costar (о -» ue) 5Я2         mit dir contigo 1Я2                 4Я
Kreide / tiza / 2/i                 mit mir conmigo 1Я2              November s. noviembre m. 8/i




                                                                                                             Minidiccionario
Kugelschreibers. bolígrafos.        miteinander juntosAas 5Я1        null сего 1Я1
    2/i                             Mitteilung/ mensaje m. 8Я1       Nummer/ números. 1/3
Kuli (ugs.) m. boli (col.) m. 2/i   mittelmäßig regular E/3          nun ahora 1Я1
kurz corto/-a 3/5                   Mittwoch m. miércoles m. 4Я      nur solo 5Я2
                                    mögen querer algo/a alguien
L                                      (e -»ie) 5Я1                  О
Laden s. tienda / 5Я2               mollig gorditoAa ЗЯ              öffnen abrir 2Я
Landkarte/ mapa s. 2/i              Montag m. lunes m. 4Я            Oktober s. octubre s. 8/i
lang largo/-a 3/5                   Morgens, mañana/ 1Я2             Oma / abuela/ 3/i
langsamer más despacio 2Я           morgen mañana 1Я2                Onkel s. tío s. 3/i
langweilig aburrido/-a 4Я           Guten Morgen! ¡Buenos días!      Opa s. abueloAa s. 3/i
lästig latoso/-a ЗЯ                    ЕЯ                            orange(n)(farben) naranja 5/i
läuten sonar (о -» ue) 8Я2          Bis morgen! ¡Hasta mañana! E/1   ordnen ordenar 8Я2
lauter más alto 2Я                  morgens por la mañana 1Я2        Orts, lugars. 6Я1
leben vivir ЗЯ                      machen müssen tener que
lecker rico/-a 7Я2                     hacer algo 5Я1                 P
lediglich solo 5Я2                  Museum nt museo s. 8/i            Papa s. papá s. ЕЯ
Lehrer/in m./f. profesor/а m./f.,   Musik/ música/ 4/i                Papierkorb s. papelera/ 2/i
    profe (col.) m./f. 2/i          Musikgruppe/ grupo de música      Parks, parques. 1Я2
Es tut mir leid. Lo siento,            s. 8/i                        jdm. gut passen quedarle algo а
    (sentir#) 5Я1                   Mutter/ madre/ 1 /i                 alguien bien 5Я2
Lenkdrachen m. cometa/ 7Я1          Mütze/ gorra/ 5/i                passieren pasar ЗЯ
lesen leer 2Я                                                        Pferd nt caballo s. 1/7
Leute pl. gente/ ЗЯ                 N                                Picknick nt picnics. 7Я2
liebe/r/-s queridoAa 4Я             na gut buenoAa 5Я1               Plan s. plan s. 7Я1
Lieblings- preferido/-a 4Я          Nachmittag s. tarde/ 1Я2         Platz s. plaza/ 6Я1, lugar s.
Limonade/ limonada/6Я1              nachmittags por la tarde 1Я2        6Я1
links a la izquierda 6Я1            Nacht/ noche/ 1Я2                Postkarte/ postal/ 8/i
lustig divertldoAa 7Я1              Gute Nacht! ¡Buenas noches!      Pullovers, jerseys. 5/i
                                       E/1                           pummelig gorditoAa ЗЯ
M                                   nachts por la noche 1Я2
machen hacer (hago#) 4Я             nahebei cerca de 1Я1             R
Mädchen / chica/ ЕЯ                 natürlich claro 1Я2              Radio nt radio/ 8Я2
Mai m. mayo m. 8/i                  neben al lado de 6Я1             Ranzen s. mochila / 2/i
mal sehen a ver 1Я2                 nehmen coger (cojo#) 6Я2         rechts a la derecha 6Я1
manchmal a veces 4Я                 nein no 1Я1                      reden (über) hablar (de) 1Я2
Mappe/ carpeta / 2/i                nett majoAa (col.) ЗЯ            Regen s. lluvia/ 6/i
März m. marzo m. 8/i                neu nuevoAa ЗЯ                   regnen llover (o -* ue) 6/i
Mathematik/ matemáticas/            neun nueve 1Я1                   reich ricoAa 7Я2
    pl. 4Я                          neunzehn diecinueve 1Я1          reiten montar a caballo 4/i
Maus (tech. + zool.) f. ratón m.    nicht no 1Я1                     Restaurant nt restaurantes.
    1Я1                             nicht mehr ya no 6Я2                ЕЯ
Meerschweinchen nt conejillo        Nicht wahr? ¿Verdad? ЗЯ          Richtung/ dirección/6Я2
    de Indias m. MI                 nichts nada 4Я                   Rock s. falda/ 5/i
mein/e mi/mis 1/i                   nie nunca 8Я1                    rosa(farben) rosa 5/i
mich mí ЕЯ, a mí 4/i                niedrig bajoAa ЗЯ                rot rojoAa 5/i
mies (ugs.) fatal (col.) E/3        noch todavía 4Я                  rothaarig pelirrojoAa ЗЯ
mir mí ЕЯ, a mí 4/i                 noch (ein)mal otra vez 2Я        Rucksack s. mochila/ 2/i



                                                                                    doscientos trece   213
       Minidiccionario

     S                                    sie ella ЕЯ                       teilnehmen an participaren
     Sache / cosa/ 4Я                     sieben siete 1Я1                     7Я1
     sagen decir (digo#) 6Я2              siebzehn diecisiete 1Я1           Telefon nt. teléfono m. 1Я2
     Samstag m. sábado m. 4Я              SMS/ mensajes. 8Я1                Text m. texto m. 2Я
     schau mal mira 5Я2                   so así 1/7                        tief bajoAa ЗЯ
     schauen mirar 3/i                    Sohn s. hijo s. 3/7               Tisch m. mesa / 2/i
     Schildkröte/ tortuga/1Я1             Sommers, veranos. ЕЯ              Tochter/ hija/ 3/7
     Schirmkappe/ gorra/5/i               Sonne/ sol s. ЕЯ                  Tor nt. puerta / 8Я2
     Schlagzeug nt. batería/ 4/i          Sonntag s. domingo s. 4Я          Torte/ tarta/ 8Я1
     schlank delgado/-a ЗЯ                Spaß haben divertirse (e -»ie)    tragen llevar 5/i
     schlecht mal E/3                        7/i                            trinken beber 6Я1
     schmal estrecho/-a 5/6               spät tarde 7Я1                    Tschüss! ¡Adiós!, ¡Hasta luego!
     schmecken gustarle a alguien         Speiseeis nt. helados. ЕЯ             ЕЯ
        4/i                               Spiel nt. juego s. ЕЯ             tun hacer (hago#) 4Я
     Schnee m. nieve/ 6/i                 spielen (Instrument) tocar algo   Tür/ puerta/ 8Я2
     schneien nevar (e —»ie) 6/i             4/i, (Spiel, Sport) jugar      Turnschuh m. zapatilla/ 5/i
     schnell rápido/-a ЗЯ                    a algo (u -»ue) 4/i            typisch típicoAa 8Я2
     schon ya 1Я2                         Sport s. deporte s. ЕЯ
     schön bonitoAa ЗЯ                    sprechen hablar (de) 1Я2          U
     schrecklich horrible ЕЯ              Stadt/ ciudad/ 1/i                U-Bahn/ metro m. 6Я2
     schreiben escribir 2Я                Stadtteil s. barrio s. 6/i        üben practicar 7Я1
     Schreibmappe/ carpeta/ 2/i           Stadtviertel nt. barrio s. 6/i    über (räumlich) encima de 6Я1
     Schuh m. zapato m. 5/i               stehen (bei Kleidung) quedarle    Überraschung/ sorpresa/8Я2
     Schulcafeteria nt. comedor m.           algo a alguien bien 5Я2        Uhr/ hora/ 4Я
        ЗЯ                                stellen poner (pongo#) 8Я2        Um wie viel Uhr? ¿A qué hora?
     Schüler/in m./f. alumnoAa m./f.      Stiefel s. bota / 5/i                7/i
        2/i                               Stimmt's? ¿Verdad? ЗЯ             Umarmung/ abrazo m. A/T
     Schulpause/ recreo m. ЗЯ             Strand s. playa/ ЕЯ               umdrehen volver (o -» ue) 7Я2
     schwarz negroAa 5/i                  Straße/ calle/ 6Я2                Umfrage/ encuesta/ 4/6
     schwer difícil 7Я1                   Stuhl s. silla/ 2/i               Umkleidekabine/ probador m.
     Schwester/ hermana/ ЕЯ               Stunde/ hora/ 4Я                     5Я2
     schwierig difícil 7Я1                suchen buscar 8Я2                 und у ЕЯ
     schwimmen nadar 4/i                  super estupendo ЕЯ                unser/e nuestroAa ЗЯ
     sechs seis 1Я1                       Sweatshirt nt. sudadera/ 5/i      unter debajo de 6Я1
     sechzehn dieciséis 1Я1               sympathisch simpático/-a ЗЯ,      unter null bajo cero 6/i
     sehen ver algo/a alguien (veo#)         majo/-a (col.) ЗЯ              Unterrichte, clase/2Я
        4/i                                                                 Urlaub m. vacaciones/ pl. ЕЯ
     sehr muy E/3                         T
     sein ser (soy#) ЕЯ, estar (estoy#)   T-Shirt nt. camiseta/ 5/i         V
        2Я                                Tafel/ pizarra/2/i                Vaterm. padree. 1/i
     sein/e su/sus ЗЯ                     Tag s. día s. 4Я                  sich verabreden quedar 1Я2
     seit... (Zeitpunkt) desde... 7Я1     Guten Tag! ¡Buenos días! ЕЯ,      verbringen pasar ЗЯ
     Seite/ página / 2Я                      ¡Buenas tardes! E/1            vergehen pasar ЗЯ
     Septembers, septiembre m. 8/i        jeden Tag todos los días 4Я       verrückt werden alucinaren
     setzen poner (pongo#) 8Я2            Tante/ tía/ 3/i                      colores (col.) 8Я2
     sich ärgern enfadarse 7Я1            tanzen bailar 8Я2                 verstehen comprender 2Я
     sich befinden estar (estoy#) 2Я      Taschenrechner m. calculadora     Videospiel nt. videojuego e. 4/i
     sich hinlegen acostarse (о -» ue)       / 2/i                          viel muchoAa ЗЯ
        7/i                               Technik/ tecnología / 4Я          vier cuatro 1/TI
     sich setzen sentarse (e -»ie) 7/i    Technologie/ tecnología / 4Я      Viertel nt. (Stadt) barrio m. 6/i
     sich verabreden quedar 1Я2



214 doscientos catorce
      Bildquellen
     Umschlag: ¡Stockphoto (AldoMurillo); Vorsatz vorne und hinten: Zwick, Joachim, Gießen
     alamy images, Abingdon/Oxfordshire: 86 (Radius Images); Bethke, Angelika, Wolfenbüttel: 49, 70(5), 99;
     Coca Pérez, Juan Pablo, Gines/Sevilla: 32, 46, 63, 83, 97,110,130(u.), 133, 135, 143, 165/166, 172/173; creativ
     collection Verlag GmbH, Freiburg (ccvision.de): 68(u.); www.crucerostorredeloro.com: 82(r.u.); Dreamstime,
     Brentwood: 10(r.)/15 (Quintanilla), 96(r.u.) (Bsanchezsobrino), 100(m.) (Javarman), 100(u.)(Silvia Blaszczyszym
     Jakiello), 102(3) (Rik Van Der Ploeg), 121(5) (Lukas Blazek), 121(7) (Debu55y), 121(9) (Kristofbellens), 123(r.u.)
     (Lawmoment), 150(D) (Norman Chan); Dzwonik, Cristian, Buenos Aires: 50; Focus Photo- u. Presseagentur
     GmbH, Hamburg: 129 (Herbert List/Magnum Photos/© Succession Picasso/VG Bild-Kunst, Bonn 2016); fotolia.
     com, New York: 11 (r.) (ABUELO RAMIRO), 17(6)/175(5) (Maria Vazquez), 17(5)/175(4) (Javier Castro), 21 (l.u.)
     [Javier Cuadrado), 27(2) (Gelpi), 27(3) (M. Subatli), 38(o.) [Javier Cuadrado), 65(A) (dd), 65(B) (Michael Spring),
     65(C) (Anna M.), 65(F) (gekaskr), 70(1) (Monkey Business), 71(7) (Monkey Business), 96(1.o.) [Javier Cuadrado),
     103(5) (ahaul 969), 113(1) (Jacek Chabraszewski), 119(3) (emese73), 119(5) (Monkey Business), 119(7)
     (karandaev), 121(6) (SeanPavonePhoto), 130(l.o.) (Eduardo López), 136 (5second), 138(1) (pat_hastings),
      157(2)/167(2) (Gelpi), 157(3)/167(3) (M. Subatli); Getty Images, München: 12(u.) (Laurence Mouton/
      PhotoAlto), 90 (Bill Bachmann), 123(l.u./m.u.) (Gonzalez fuentes Oscar), 123(o.) (Juan Naharro Gimenez), 138(2)
      (Juan Naharro Gimenez); Hoffmann, Michaela Silvia, Braunschweig: 22; INTERFOTO, München (SuperStock/
     Fine Art Images): 116; iStockphoto.com, Calgary: 17(2) (no_limit_pictures), 17(1) (Mercedes Rancano Otero),
     21(l.o.) (KatarzynaBialasiewicz), 26(u.) (Paulina Lenting-Smulder), 27(5) (kate_sept2004), 31(m.u.) (CaronB),
     45 (Tromeur), 71(6) (Katarzyna Bialasiewicz), 81(1.) (monkeybusinessimages), 81 (r.) (hjalmeida), 93(r.) (&#169
      Rebecca Ellis), 96(m.o.) (fiphoto), 102(2) (Holger Mette), 103(4) (alfimimnill), 113(6) (tupungato), 115 (Tempura),
      119(2) (Alejandro Rivera), 120(1) (Holger Mette), 121(10) (Starcevic), 145(o.) (Juanmonino), 150(u.) (DNY59),
      157(5)/167(5) (kate_sept2004), 157(o.)/167(o.) (Paulina Lenting-Smulder), 162(4)/171 (r.u.) (&#169 Rebecca
      Ellis); Kremer, Kristina, Frankfurt: 65(D, E); López Pintor, María Cruz, Madrid: 52; Oljua Mancipe, Laura Ximena,
      Bucaramanga: 126; www.elpalacioandaluz.com: 82(l.o.); Panther Media GmbH (panthermedia.net), München:
      17(4)/175(3) (ABBPhoto), 27(4) (dnaveh), 47 (Observer), 70(2) (df. Schoenen), 75(r.u.)/119(1) (homiel), (Flewark,
      l.u.), 77 (icefront), 93 (uríy2007,1.), 130(r.o.) (nitol03), 139(4) (elisalocci), 145(u.) (mandygodbehear), 150(A)
      (jakatics), 150(B) (ibphoto), 150(C) (ruslanchik), 150(F) (Olivier-Le-Moal), 157(4)/167(4) (dnaveh), 162(1 )/171 (r.o.)
      (uriy2007), 186 (icefront); Picture-Alliance GmbH, Frankfurt/M.: 31 (r.o.) (CHROMORANGE/AGF Creative), 66(A)
      (AP/Invision), 121(8) (CHROMORANGE/AGF Creative); pixabay.com, Neu-Ulm: 21 (r.u.), 25, 26(o.), 28(u.), 29,
      31(m.o.), 31 (r.u.), 34, 96(r.o.), 158(o.)/167(u.), 194; plainpicture, Hamburg: 70(3), 75(m.u.), 119(4); Schülerarbeit:
      149; www.sevilla.busturistico.com: 82(r.o.); Shutterstock, New York: 9(o.)/10(1.) (alvaher), 9(u.)/20(l.) (Bertll 23),
      11 (I.) (Natursports), 17(3)/175(2) (Alfonso de Tomas), 17(r.u.) (Yulia Grigoryeva), 27(1) (Samuel Borges Photo­
      graphy), 31 (l.o.) (Catarina Belova), 31 (l.u.) (Antonjvanov), 66(C) (neneo), 66(D) (Dfree), 68 [Jaguar PS, o.), 70(4)
      (Blend Images), 71(8) (Pinkcandy), 71(9) (Monkey Business), 71(10) (Digital Media Pro), 75(l.o.) (Blend Images),
      75(r.o.) (karelnoppe), 84 (yakub88), 93(o., u.) (pikselstock), 96(1.u.) (Bertll23), 96(m.u.) (Catarina Belova), 100(o.)
      [javarman), 102(1) (Victor Torres), 103(6) (Rodrigo Garrido), 111 (I.) (LianeM), 113(4) (andreevarf), 113(5) (Roman
      Sigaev), 113(3) (CJimenez), 113(7) (Artens), 113(2) (Antonjvanoc), 119(1) (Blend Images), 119(6) (Jacek Chabras­
      zewski), 120(2) (Gilles Gaonach), 120(3) (Anton Gvozdikov), 120(4) (dimbar76), 139(6) (Pecold), 150(E) (kostrez),
      152 (Phovoir), 157(1 )/167(1) (Samuel Borges Photography), 162(1 )/171(1.) (pikselstock), 162(3)/171 (m.) (piksel­
      stock); ullstein bild, Berlin (Pressefoto Ulmer): 66(B); vario images, Bonn: 150(m.); Verlagsarchiv, Braunschweig:
      67, 111 (r.), 131 (o.); visitasevilla@sevilla.org: 82(1.u.)



      Textquellen
      34: Walsh, Maria Elena: En el corral de mis casa; 68: Arlstizabaljuan Esteban: Regalito, Universal Music
      Publishing GmbH, Berlin 2011; 78: Un, dos, tres, ¿qué hora es?, ABC MELODY Éditions, Paris 2005


      Nicht alle Copyrightinhaber konnten ermittelt werden; deren Urheberrechte werden hiermit vorsorglich
      und ausdrücklich anerkannt.


216 doscientos dieciséis
Viertel nach (Uhrzeit) nt. y cuarto     Wellensittich m. periquito m. 1/7   wohnen vivir ЗЯ
    m. 4/8                              Wem? ¿A quién/es? 8Я1               Wolke/ nube/ 6/i
Viertel vor (Uhrzeit) menos             Wen? ¿A quién/es? 8Я1               wollen querer (e -*e) 5Я1




                                                                                                                   M inidiccionario
    cuarto 4/8                          wenden volver (о -»ue) 7Я2
vierzehn catorce 1Я1                    wenig poco/-a ЗЯ                    Z
violett violeta 5/i                     wenn cuando 6/i                     Zahl / número m. 1/3
von de ЕЯ                               Wer? ¿Quién/es? 3/i                 zehn diez 1Я1
von ... bis... Uhr de... a... (horas)   Wetter nt. tiempo m. 6/i            Zeit/ tiempo т.ЪГТ
    7Я1                                 wichtig importante 7Я1              zeitig temprano 7Я1
vor allem sobre todo 8Я2                Wie? ¿Como? E/1                     Zentrum nt. centro m. 5Я1
vor (räumlich) delante de 6Я1           wie сото 8Я1                        ziemlich bastante ЗЯ
vor (temp.) antes de/+/л/^ 7Я1          Wie...! ¡Qué + adj./adv.! 1Я1       Zimmer nt. habitación / 1/i
vorbereiten preparar 7Я1                Wie cool! (ugs.) ¡Cómo mola!        Zitronenlimonade/ limonada
                                           (col.) 8Я2                          / 6Я1
W                                       Wie geht’s? ¿Qué tal? ЕЯ            zu Hause en casa 1Я2
während durante 7Я1                     Wie sagt man das? ¿Cómo se          zu viel demasiado 5Я2
Wahrheit/ verdad / ЗЯ                      dice? 2Я                         zubereiten preparar 7Я1
Wand/ pared/ 2/i                        Wie spät ist es? ¿Qué hora es?      zuerst primero 2Я
Wann? ¿Cuándo? 1Я2                         4/8                              Zug m. tren m. 6/14
Wärme / calor m. 6/i                    Wie viel? ¿Cuánto? 5Я2              zuhören escuchar algo/
warten esperar algo/a alguien           Wieviele? ¿Cuántos/-as? 1Я1            a alguien 2Я
   6Я1                                  Der Wievielte ist heute? ¿A         zum Beispiel por ejemplo 7Я2
Warum? ¿Рогдиё?5Я1                         cuánto estamos? 8/i              zunächst primero 2Я
Was? ¿Qué? E/4                          Wie? ¿Cómo? E/1                     zurückkehren volver (o -» ue)
Was für ein(e)...! ¡Qué + adj./         Wind m. viento m. 6/¡                  7Я2
   adv.! 1Я1                            Winter m. invierno m. 6Я1           zusammen juntos/-as 5Я1
Was heißt das? ¿Cómo se dice?           wir sind somos (ser#) ЕЯ            zwanzig veinte 1Я1
   2Я                                   wissen saber (sé#) 6Я2              zwei dos 1Я1
Wäsche/ гора/5Я1                        witzig grac¡oso/-a ЗЯ               zwischen entre 6Я1
Weggehen salir (salgo#) 4Я              Wo? ¿Dónde? 2Я                      zwölf doce 1Я1
weil porque 5Я1                         Woche/ semana/ 4Я
weiß ЫапсоЛа 5/i                        Wochenende nt. fin de semana
weit (entfernt) von lejos de 6Я2           m. 7Я1
weit (weg) von lejos de 6Я2             Woher? ¿De dónde? E/1
Welche(r,s)? ¿Qué? E/4                  Wohin? ¿Adonde? 5Я2




                                                                                         doscientos quince   215
