# Qué pasa 2 – Seiten 18–21: Vollständige OCR

---

## Seite 18 (dieciocho)

### T2 La nueva familia

**Einleitungstext:**
Hoy Clara ha quedado con sus amigos en el paseo marítimo de Cádiz. Ellos saben que la vida de Clara está cambiando mucho y tienen muchas preguntas.

---

**Dialog:**

**Susana:** ¿Cómo se llama tu nuevo hermano? Y, ¿cómo es?

**Clara:** Se llama Gonzalo y bueno, es que... es un poco raro.

**Ado:** ¿Raro? ¿Por qué?  
*(Zeile 5)*

**Clara:** Sí, es que a Gonzalo le gusta mucho la música. Para él solo es importante su música y no habla mucho. Me parece bastante engreído. Quiere ser un cantante famoso y siempre queda con sus amigos para tocar juntos. Bueno, todavía no conozco a sus amigos, pero creo que son raros también. Pero es bastante guapo, sí, ¡y su pelo rasta es una pasada!

**Rosa:** ¿Tiene el pelo rasta? ¡Cómo mola!  
*(Zeile 10)*

**Susana:** Y, ¿ya has visto el nuevo piso? ¿Estás contenta?

**Clara:** Ya he visto el nuevo piso y estoy enfadada porque esta mañana hemos decidido cómo repartir las habitaciones. El colmo es que tengo que compartir la habitación con Carolina. Es un palo porque hasta ahora nunca he tenido que compartir mi habitación.

**Rosa:** ¿Tienes que compartir la habitación con tu hermana? Pero Carolina tiene solo ocho años, ¿verdad? ¡Qué fuerte!  
*(Zeile 15)*

**Clara:** Sí, Carolina también está un poco triste, ella tampoco quiere compartir la habitación conmigo. Pero es que el piso es demasiado pequeño para una familia grande.

**Ado:** ¿Cuántos sois?

**Clara:** Somos seis. Mi madre, mis hermanos Carolina y Alfonso, el compañero de mi madre Nicolás, su hijo Gonzalo y yo. Ah, y ¡Nicolás tiene un perro! Se llama Listo y es muy divertido e inteligente. Siempre está contento cuando jugamos con él.  
*(Zeile 20)*

**Rosa:** ¡Un perro! ¡Cómo mola! Y, ¿ya conoces a tu nuevo papá?

**Clara:** No es mi papá. Todavía no conozco muy bien a Nicolás, pero me parece bastante simpático y tranquilo. Creo que trabaja mucho y por eso siempre está un poco cansado.  
*(Zeile 25)*

**Susana:** Y, ¿dónde está el piso? ¿Podemos ir? ¿Tienes las llaves?

**Clara:** Sí, tengo las llaves. No está lejos de aquí. Está en el centro en una calle bastante estrecha. ¿Conocéis la calle Trinidad?

**Ado:** Bah, conozco todas las calles del centro. Chicas, ¿vamos a ver el nuevo piso?

**Clara:** Vale, me parece bien, vamos.  
*(Zeile 30)*

---

**[BILD: Illustration zeigt vier Jugendliche (drei Mädchen und ein Junge) im Gespräch auf einer Strandpromenade. Im Hintergrund ist die Kathedrale von Cádiz mit ihrer goldenen Kuppel und weitere historische Gebäude der Stadt zu sehen. Die Jugendlichen tragen sommerliche Kleidung. Eine Person hat dunkle Haut, die anderen haben hellere Hauttöne. Sie gestikulieren lebhaft während des Gesprächs.]**

---

## Seite 19 (diecinueve)

### 🔶🔶 9 A leer

Leed el texto. Formad grupos de cuatro y repartid los papeles. Leed el texto en voz alta y representad el diálogo en clase.

📘 p. 165

**[BILD: Panoramafoto der Stadt Cádiz von oben, mit der charakteristischen Kathedrale mit goldener Kuppel im Vordergrund, dahinter das Meer und weiße Häuser. Bildunterschrift: "la ciudad de Cádiz"]**

---

### 10 Hablando con los amigos

**a)** Lee el texto 2 otra vez. ¿De qué hablan los amigos? Elige los seis temas de la casilla y escríbelos en tu cuaderno en el orden correcto. Apunta dónde está la información en el texto.

**[KASTEN mit Themenauswahl:]**
- el grupo de música de Gonzalo
- el carácter¹ de Nicolás
- la nueva dirección de Clara
- la ropa de Gonzalo
- el grupo de música preferido de Clara
- la habitación compartida
- los miembros² de la familia
- el carácter de Gonzalo
- los planes para las vacaciones

---

**🔶🔶 b)** Después de leer el texto escribid en parejas las preguntas en vuestros cuadernos. Escribid también las respuestas.

📗 p. 141  
📕 p. 149  
📘 p. 156

| Spalte 1 | Spalte 2 |
|----------|----------|
| 1. ¿Cómo se llaman los amigos de Clara? | 6. ¿Cómo es Nicolás? |
| 2. ¿Qué le gusta mucho a Gonzalo? | 7. ¿Dónde está el nuevo piso de la familia de Clara? |
| 3. ¿Quién tiene el pelo rasta? | 8. ¿Adónde van los chicos después de hablar en el paseo marítimo? |
| 4. ¿Por qué está enfadada Clara? | |
| 5. ¿Cuántos años tiene Carolina? | |

---

### 11 Todo sobre Clara

📖 12

**a)** ¿Qué sabes de Clara? Copia el mapa mental en tu cuaderno y completa con la información de los textos 1 y 2.

**b)** Elige uno de estos ejercicios.

1. Escribe un texto sobre Clara con toda la información de tu mapa mental.

**🔶🔶** 2. Con tu mapa mental habla un minuto sobre Clara. Tu compañero/-a escucha y comenta.

📘 p. 165

---

**[SCHEMA: Mapa mental / Mindmap mit "Clara" in der Mitte]**

```
                    sus amigos              el nuevo piso
                         \                    /
                          \                  /
            la familia ——— Clara ——— la familia nueva
                 |                         |
            Carolina               Gonzalo
                                      |
                                es engreído
```

*Das Schema zeigt eine Mindmap mit Clara im Zentrum. Von Clara gehen Äste zu verschiedenen Themen: "sus amigos", "el nuevo piso", "la familia" (mit Unterast "Carolina"), und "la familia nueva" (mit Unterast "Gonzalo", der wiederum den Unterast "es engreído" hat). Die Äste sind mit kleinen Strichen für weitere Ergänzungen versehen.*

---

**Fußnoten:**
¹el carácter *der Charakter*
²el/la miembro *das Mitglied*

---

## Seite 20 (veinte)

### 1 Actividades

---

### 12 ¿Qué te parece?

📖 19

**🔶🔶 a)** ¿Qué os parece cada cosa? En parejas preguntad por las personas y las cosas de la casilla. Contestad con adjetivos diferentes y tomad notas de las respuestas del compañero/de la compañera.

**[DIALOGBEISPIEL in Sprechblasen:]**
- *¿Qué te parecen los amigos de Clara?*
- *Me parecen bastante divertidos.*

**[KASTEN mit Auswahlmöglichkeiten:]**
- los amigos de Clara
- la madre de Clara
- Gonzalo
- el fútbol
- Listo
- los gatos
- mi habitación
- la clase de...
- los deberes de...
- la nueva canción de...
- la película...
- •...

---

**[INFOBOX "El idioma":]**
Um deine Meinung über etwas oder jemanden zu sagen, kannst du **parecer** verwenden. Es wird wie **gustar** und **encantar** konjugiert und steht mit Adjektiv oder Adverb:

**¿Qué os parece mi habitación?**
–Nos gusta. Nos parece bonita.

**¿Qué te parece quedar a las ocho?**
–Me parece muy tarde.

---

**b)** ¿Qué le parece cada cosa a tu compañero/-a? Presenta vuestras opiniones en clase.

**Ejemplo:** A Tim le parece aburrida la clase de matemáticas, pero a mí no.
A nosotros nos parecen bonitos los gatos.

---

### 🔶🔶 13 ¡Qué fuerte!

**a)** En grupos inventad pequeños diálogos. Elegid dos de estas situaciones o inventad otra situación especial. Usad también el vocabulario de "Así se dice".

1. Estás de vacaciones con amigos. Ellos quieren ir a un museo, pero tú quieres ir a la playa.
2. Has visto una película muy divertida con tus amigos. Ahora habláis sobre la película.
3. Has visto a tu cantante preferido/-a en el centro. Tus amigos quieren saber cómo ha sido.
4. Has quedado con tu amigo/-a para ir al cine por la tarde, pero él/ella no ha venido. Ahora estás en casa y habláis por teléfono.

---

**[ZWEI KÄSTEN "Así se dice":]**

**So drückst du Missfallen aus:**
- ¡Qué fuerte!/¡Es muy fuerte!
- Es un palo.
- El colmo es que.../¡Es el colmo!
- Me parece horrible.

**So drückst du Begeisterung aus:**
- ¡Qué pasada!/¡Es una pasada!
- ¡Cómo mola! ¡Me encanta(n)...!
- ¡Qué bien/divertido/gracioso/...!
- Me parece genial.

---

**b)** Representad uno de los diálogos en clase.

**🔶🔷 c)** ¿Qué dices tú cuando pasa algo genial? Y, ¿qué dices cuando pasa algo que no te gusta? Mira el vídeo. Después graba tú también un vídeo: Puedes presentar las expresiones alemanas que usas en esas situaciones, o puedes elegir una expresión de "Así se dice".

🎬 *(Video-Symbol)*

---

**[INFOBOX "El país y la gente":]**
Einige der Ausrufe in „Así se dice" und im Video sind Teil der Umgangs- und Jugendsprache. Sie sind von Region zu Region sehr unterschiedlich und können sich schnell ändern.

🔶 Kennst du ein deutsches Wort, das deine Eltern benutzen, aber das du nicht verwendest? Gibt es ein Wort, das du oft benutzt, aber das sie nicht kennen?

---

## Seite 21 (veintiuno)

### 14 ¿Conocéis a mi familia?

**[INFOBOX "El idioma":]**
Das Verb **conocer** kannst du mit „kennen", aber auch mit „kennenlernen" übersetzen.

**¿Conoces a Ado?**
**–No, todavía no he conocido a Ado.**

Denk daran, dass du mit **conocer** die Präposition **a** verwenden musst, wenn du von einer Person sprichst.

---

**🔴 a)** En el texto 2 (p. 18) has conocido un nuevo verbo. Busca las formas de *conocer* en el texto y escribe la conjugación en tu cuaderno.

📖 18

**b)** Completa el diálogo en tu cuaderno con las formas de *conocer* en presente.

**Clara:** Chicos, ¿(1) \_\_\_ a mi familia?

**Ado:** Bueno, yo (2) \_\_\_ a tus hermanos Alfonso y Carolina, pero no (3) \_\_\_ a tu madre.

**Susana:** Rosa y yo sí (4) \_\_\_ a toda tu familia.

**Rosa:** Pero tú todavía no (5) \_\_\_ a mi familia, ¿verdad, Clara?

**Clara:** Es verdad. Pero creo que mi hermano Alfonso (6) \_\_\_ a tus hermanos.

**Rosa:** Sí, mis hermanos (7) \_\_\_ a Alfonso.

---

**🎬 c)** Ya conoces otros verbos con una primera persona irregular, por ejemplo *saber – yo sé*. Haz una lista de los verbos y compara en clase.

---

### 15 ¿Cómo están?

📖 13

**[BILDER: Vier nummerierte Illustrationen zeigen verschiedene emotionale Zustände:]**
1. *Ein Mädchen mit verschränkten Armen und verärgertem Gesichtsausdruck*
2. *Ein Junge, der mit geschlossenen Augen Musik hört und dabei tanzt/sich bewegt*
3. *Ein Mädchen, das allein und traurig auf einem Stuhl sitzt*
4. *Ein Hund, der fröhlich mit heraushängender Zunge schaut*

📗 p. 141  
📕 p. 150

**🔼 a)** Mira los dibujos y haz frases. ¿Cómo están las personas y cómo está el perro?

---

**b)** ¿Cómo son? Y, ¿cómo están hoy? Completa en tu cuaderno con las formas de *ser* y *estar*.

1. Normalmente Clara (1) \_\_\_ simpática y graciosa, pero hoy (2) \_\_\_ enfadada porque tiene que compartir la habitación con su hermana pequeña.

2. Hoy Gonzalo (3) \_\_\_ muy contento y baila en su habitación porque está escuchando su música preferida, pero normalmente (4) \_\_\_ un chico muy tranquilo.

3. Carolina siempre juega a juegos muy divertidos con sus amigas, pero hoy (5) \_\_\_ sola y (6) \_\_\_ bastante aburrida.

4. Normalmente las clases de inglés (7) \_\_\_ interesantes para Ado, pero hoy Ado (8) \_\_\_ cansado y no le gustan las clases.

---

**[INFOBOX "El idioma":]**
Adjektive, die vorübergehende Zustände wie Müdigkeit oder Ärger beschreiben, verwendest du mit dem Verb **estar**. Bei dauerhaften Eigenschaften oder solchen, die sich auf den Charakter beziehen, gebrauchst du das Verb **ser**. Viele Adjektive kannst du sowohl mit **ser** als auch mit **estar** gebrauchen, je nachdem, ob es sich um eine dauerhafte Eigenschaft oder einen Zustand handelt. Achtung: Manchmal ändert sich dadurch die Bedeutung!

**El libro es aburrido.** *Das Buch ist langweilig.*
**El chico está aburrido.** *Der Junge ist gelangweilt.*

---

*Ende der OCR – Seiten 18–21*
